<details>
<summary> 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성</summary>
<div markdown="1">
1. 단일 서버 - 웹 앱, 데이터베이스, 캐시 등 전부 서버 1대에서 실행
    
   - request 흐름
        
        도메인 검색 → **1)** host 파일 **2)** DNS cache **3)** DNS query → IP 주소 반환 → 해당 IP 주소로 HTTP 요청 전달 → 결과 리턴
        
2. 관계형 데이터베이스(RDBMS) vs 비관계형 데이터베이스(NoSQL)
    - 관계형 DB
        - **정해진 스키마에 따라 데이터를 테이블에 저장하는 데이터베이스**
        - **데이터 구조를 보장하고 중복을 피할 수 있다.**
        - SQL을 사용하면 RDBMS에서 데이터를 저장, 수정, 삭제 및 검색 할 수 있다.
        - 데이터는 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.
        - 수직적 확장이 가능하다(단순히 서버의 성능을 향상시키는 것)
        - 고정된 행(row)과 열(column)로 구성된 테이블에 데이터를 저장한다.
        - 각 열은 하나의 속성에 대한 정보를 저장하고, 행에는 각 열의 데이터 형식에 맞는 데이터가 저장된다.
        - 관계형 데이터베이스에서는 테이블의 구조와 데이터 타입 등을 사전에 정의한다. 그리고 테이블에 정의된 내용에 알맞은 형태의 데이터만 삽입할 수 있다.
        - 특정한 형식을 지키기 때문에, 데이터를 정확히 입력했다면 데이터를 사용할 때에는 매우 수월하다.
        - 사용처
            - **관계를 맺고 있는 데이터가 자주 변경되는 경우**
            - 변경될 여지가 없고, 명확한 스키마가 사용자와 데이터에게 중요한 경우
    - NoSQL
        - **스키마가 없거나 느슨한 스키마로 데이터 간의 관계없이 자유로운 형태로 데이터를 저장하는 데이터베이스**
        - 유연하기 때문에 언제든지 데이터를 조정하고 새로운 필드를 추가할 수 있다.
        - 중복을 계속 업데이트해야하는 단점이 있다.
        - **수평적 확장** 으로 **트래픽 분산 및 대용량 처리** 가 가능하다.
        - 레코드를 문서(documents)라고 부른다.
        - Eventual Consistency -Consistency를 보장해주지 못하기 때문에 나온 개념으로, Consistency를 완전히 보장하지는 않지만, 결과적으로 언젠가는 Conssistency가 보장됨을 의미
        - 비관계형 데이터베이스란 관계형 데이터베이스를 뺀 나머지 유형을 총칭하는 뜻이다.
        - NoSQL 데이터베이스(일명 “SQL만을 사용하지 않는 데이터베이스”)는 표 형식이 아니며, 관계형 테이블과는 다른 방식으로 데이터를 저장한다.
        - 이들은 유연한 스키마를 제공하며, 대량의 데이터와 높은 사용자 부하에서도 손쉽게 확장이 가능하다.
        - 사용처
            - **읽기를 자주 하지만 데이터 변경은 자주 없는경우**
            - 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나, 변경/확장될 수 있는 경우
            - 데이터베이스를 수평적으로 확장해야하는 경우(막대한 양의 데이터를 다루는 경우)
    
3. 언제 NoSQL을 선택할까?
    1. 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구
    2. 다루는 데이터가 비정형(unstructured, 멀티미디어나 워드나, 이미지, 영상, pdf 등 행과 열로 구분하기 어려운 데이터)이라 관계형 데이터가 아닌 경우
    3. 데이터를 직렬화하거나 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
    4. 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음
    
4. scale up(수직적 확장, 한 대의 서버) vs scale out(수평적 확장, 여러 대의 서버로)
    
    
5. 로드밸런서 역할
    1. 웹 서버는 클라이언트의 요청을 직접 처리하지 않음
    2. public IP로 온 요청을 로드밸런서가 받고 그걸 private IP를 이용하여 웹 서버와 통신한다.
    3. 장애를 자동복구하지 못하는 문제(no failover)가 해소, 웹 계층의 availability(가용성)가 향상
    4. 웹서버 계층에 더 많은 서버를 추가하기만하면 로드밸런서가 자동적으로 트래픽을 분산
    
6. 데이터베이스 다중화
    1. 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계 설정, 데이터 원본은 주, 사본은 부 서버에 보관
    2. 쓰기 연산은 마스터에서만 지원, 부 서버에서는 읽기 연산만 지원.
    3. 장점
        1. 더 나은 성능 : 병렬로 처리할 수 있는 질의의 수가 늘어나 성능이 좋아진다. 
        2. 안정성 : 데이터를 지역적으로 떨어진 장소에 다중화시켜놓을 수 있다.
        3. 가용성 : 한개의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있다.
        
7. 캐시 사용시 유의할점
    1. 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조가 빈번하게 일어나는 경우에 사용을 고려한다.
    2. 캐시는 휘발성 메모리에 두기때문에 영속적으로 보관할 데이터는 캐시에 두지 않는다.
    3. 만료정책을 적절하게 설정해야한다.
    4. 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본을 같게 유지(일관성)해야한다.
    5. 어떤 특정 지점에서의 장애(단일 장애 지점, SPOF)가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버리는 일을 피해야한다. → 여러 지역에 걸쳐 캐시서버를 분산시켜야한다.
    6. 캐시 메모리를 과할당하여 데이터가 갑자기 늘어났을 때의 문제를 방지해야한다.
    7. 데이터 방출 정책
        1. LRU : 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터 방출
        2. LFU : 사용빈도가 가장 낮은 데이터 방출
        3. FIFO : 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 방출
    
8. CDN(Content Delivery Network, 콘텐츠 전송 네트워크)
    1. 정적 컨텐츠(JS, CSS, image etc)를 전송하는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크
    2. 동작 방식
        1. 사용자가 이미지 URL을 이용해 접근
        2. CDN 서버의 캐시에 이미지 확인 → 없으면 origin 서버에 요청
        3. 리턴된 파일은 TTL(Time-To-Live, 얼마나 오래 캐시될 수 있는지) 값을 포함 
        4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 반환
    3. 고려 사항
        1. 비용, 적절한 만료 시한 설정, CDN 장애 상황, 콘텐츠 무효화(invalidation) 방법
        
9. stateless 아키텍처
    1. 상태 정보를 물리적으로 웹 서버로부터 분리되어 단순하고 안정적이면서 확장이 쉬운 아키텍처
    
10. 데이터센터
    1. geoDNS-routing(geo-routing) : 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있게 함
    2. 다중 데이터센터 아키텍처의 몇 가지 고려할 점
        1. 트래픽 우회 - 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 방법
        2. 데이터 동기화 
        3. 테스트와 배포 - 여러 위치에서 테스트해보는 것이 중요
    
11. 메시지 큐
    1. 메시지의 무손실(durability, 메시지 큐에 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지는 안전히 보관)을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트
    2. 장점 - 결합 감소(loosly coupled), 규모 확장성 보장, 안정적
    
12.  로그 메트릭 그리고 자동화
    
    - 로그 : 시스템의 오류와 문제들을 쉽게 찾아낼 수 있도록 함
    
    - 메트릭 
        - 호스트 단위 메트릭 : CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭
        - 종합 메트릭 : DB계층의 성능, 캐시 계층의 성능
        - 핵심 비즈니스 메트릭 : 일별 능동 사용자, 수익, 재방문 등
    
    - 자동화 : 시스템이 크고 복잡해지면 생산성을 높이기위해 자동화 도구를 활용
    
13. 데이터베이스 수평적 확장 (샤딩)
    - 대규모 데이터베이스를 shard라는 작은 단위로 분할, 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관하는 데이터엔 중복이 없다.
    - 샤딩 키를 정하여 데이터를 분산한다.
    - 샤딩 키를 통해 올바른 데이터베이스에 질의를 보내어 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율을 높일 수 있다.
    - 샤딩 도입시 발생할 수 있는 문제
        - 데이터의 재 샤딩
            - 하나의 샤드로 더이상 감상하기 어려울 때나 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 소진될 때 재 샤딩이 필요하다.
            - 안정 해시(consistent hashing) 기법을 활용하여 문제 해결
        - celebrity 문제(hotspot key)
            - 특정 샤드에 질의가 집중되어 서버에 과부하가 생기는 문제
            - hotspot마다 샤드 하나씩을 할당하거나 심지어 더 작게 쪼갤 수도 있다.
        - 조인과 비정규화
            - 하나의 데이터베이스를 쪼개면 조인이 힘들어져 비정규화를 고려하기도 함
    
14. 정리
    - 웹 계층은 stateless
    - 모든 계층에 다중화 도입
    - 가능한 많은 데이터를 캐시할 것
    - 여러 데이터 센터를 지원할 것
    - 정적 컨텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
    - 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
    - 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
    - 시스템은 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것

</div>
</details>


<details>
<summary> 4장 처리율 제한 장치의 설계</summary>
<div markdown="1">

### 4장 처리율 제한 장치의 설계

1. 처리율 제한 장치(Rate Limiter)
    - 클라이언트 또는 서비스가 보내는 트래픽의 처리율(rate)을 제어하기 위한 장치
    - 임계점(Threshold)를 넘어가면 추가로 도달한 모든 호출은 처리가 중단(block)됨
    - Rate Limiter를 두면 좋은 점
        - DoS(Denial of Service) 공격에 의한 자원 고갈(resource starvation)을 방지할 수 있다.
        - 비용 절감 - 서버, third-party API에 사용료 지불
        - 서버 과부하 막음 - 봇(bot)에서 오는 트래픽이나 사용자의 잘못된 이용 패턴으로 유발된 트래픽을 걸러내는데 활용 가능
2. 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정
    - 면접관에게 얻어야 할 정보
        - Rate Limiter가 서버 측 제한 장치인지? 클라이언트 측에 제한 장치인지?
        - 어떤 기준을 사용해서 API 호출을 제한할지? IP 주소? 사용자 ID? 아니면 다른 기준이 있는지?
        - 시스템 규모는 어느 정도여야 하는지? 스타트업? 아니면 사용자가 많은 큰 기업인지?
        - 시스템이 분산 환경에서 동작해야 하는지? (distributed rate limiting)
        - 독립된 서비스인지? 애플리케이션 코드에 포함될 수 있는지?
        - 제한 장치에 걸린 경우 사용자에게 그 사실을 알려야 하는지?(예외처리)
3. 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기
    - 처리율 제한 장치를 서버에 두는 게 일반적
        - 클라이언트는 request의 위변조가 쉬워서 안정적이지 못함
    - 서버에 둔 다면 미들웨어 vs API 서버에 둘 건지
        - 미들웨어 - API Gateway를 활용 가능함(클라우드)
    - 일반적으로 고려할 사항
        - 기술 스택, 언어, 캐시 서비스
        - 알고리즘
        - 제3자 서비스(게이트웨이)? 직접 구현?
        - 마이크로서비스? → 게이트웨이 설계에 포함시킬 수 있음
        - 비용과 시간
    - **처리율 제한 알고리즘**
        - 토큰 버킷(token bucket)
            - 사전 설정된 양의 토큰이 주기적으로 버킷에 채워지고, 토큰이 가득 차면 더 이상 토큰이 추가되지 않는다(버킷 크기가 정해져 있음).
            - 토큰 공급기(refiller)가 refill rate에 맞게 초당 일정한 양의 토큰을 버킷에 공급함
            - 동작 방식
                - 토큰이 있으면, 토큰을 하나 꺼내서 요청을 시스템에 전달
                - 없으면 해당 요청을 dropped
            - 인자
                - 버킷 크기 : 버킷에 담을 수  있는 토큰의 최대 개수
                - 토큰 공급률(refill rate) : 초당 몇개의 토큰이 버킷에 공급되는가
            - 버킷은 공급 제한 규칙에 따라 사용량이 달라짐
                - 통상적으로, API endpoint마다 별도의 버킷을 둔다. 예를 들어, 사용자마다 하루에 한 번만 포스팅을 할 수 있고, 친구는 150명까지만 추가할 수 있고, 좋아요 버튼은 다섯 번까지만 누를 수 있다고 하면 사용자마다 3개의 버킷을 둬야 한다.
                - IP 주소별로 처리율 제한을 적용한다면 IP 주소마다 버킷을 하나씩 할당해야 한다.
                - 시스템의 처리율을 초당 10,000개 요청으로 제한하고 싶다면, 모든 요청이 하나의 버킷을 공유하도록 해야 한다.
            - 장단점
                - 장점
                    - 구현이 쉬움
                    - 메모리 사용 측면에서도 효율적
                    - 짧은 시간에 집중되는 트래픽(burst of traffic)도 처리 가능하다. 버킷은 토큰이 있기만 하면 요청은 시스템에 전달될 것이다.
                - 단점
                    - 이 알고리즘은 버킷 크기와 토큰 공급률이라는 두 개 인자를 가지고 있는데, 이 값을 적절하게 튜닝하는 것은 까다로운 일이 될 것이다.
        - 누출 버킷(leaky bucket)
            - 토큰 버킷과 비슷하지만 요청 처리율(outflow rate)이 고정되어 고정 속도로 처리 된다.
            - 동작원리
                - 요청이 도착하면 큐가 가득 차 있는지 본다. 빈자리가 있는 경우에는 큐에 요청을 추가한다.
                - 큐가 가득 차 있는 경우에는 새 요청을 버린다.
                - 지정된 시간마다 큐에서 요청을 꺼내어 처리한다.
            - 인자
                
                버킷크기 : 큐 사이즈와 같은 값이다. 큐에는 처리될 항목들이 보관된다.
                
                처리율(outflow rate) : 지정된 시간당 몇 개의 항목을 처리할지 지정하는 값
                
            - 장단점
                - 장점
                    - 큐의 크기가 제한되어 있어 메모리 사용량 측면에서 효율적이다.
                    - 고정된 처리율을 갖고 있기 때문에 **안정적** 출력(stable outflow rate)이 필요한 경우에 적합하다.
                - 단점
                    - 단시간에 많은 트래픽이 몰리는 경우 큐에는 오래된 요청들이 쌓이게 되고, 그 요청들을 제때 처리 못하면 최신 요청들은 버려지게 된다.
                    - 두 개 인자를 갖고 있는데, 이들을 올바르게 튜닝하기 까다로울 수 있다.
        - 고정 윈도 카운터(fixed window counter)
            - timeline을 고정된 간격의 window로 나누고, 각 window마다 counter를 붙여서 요청이 접수될 때마다 이 counter 값을 1씩 증가시킴
            - counter 값이 threshold에 도달하면 새로운 요청은 새 window가 열릴 때까지 버려진다.
            - 이 알고리즘의 문제는 경계 부문에 순간 많은 트래픽이 집중되면 window에 할당된 양보다 더 많은 요청이 처리 될 수 있다.
            - 장단점
                - 장점
                    - 메모리 효율이 좋다.
                    - 이해하기 쉽다.
                    - 윈도가 닫히는 시점에 카운터를 초기화하는 방식은 특정한 트래픽 패턴을 처리하기에 적합하다.
                - 단점
                    - 윈도 경계 부근에서 일시적으로 많은 트래픽이 몰려드는 경우, 기대했던 시스템의 처리 한도보다 많은 양의 요청을 처리하게 된다.
        - 이동 윈도 로깅(sliding window log)
            - 요청의 timestamp를 보통 레디스의 sorted set 같은 캐시에 보관해서 추적한다.
            - 새 요청이 오면 만료된 timestamp를 제거하고, 새 요청의 timestamp를 log에 추가
            - log의 크기가 허용치보다 같거나 작으면 요청을 시스템에 전달
            - 장단점
                - 장점
                    - 구현하는 처리율 제한 메커니즘이 아주 정교하다. 어느 순간의 윈도를 보더라도, 허용되는 요청의 개수는 시스템의 처리율 한도를 넘지 않는다.
                - 단점
                    - 다량의 메모리를 사용하는데, 거부된 요청의 타임스탬프도 보관하기 때문이다.
        - 이동 윈도 카운터(sliding window counter)
            - fixed window counter + sliding window log
            - 예시(두 가지 접근 방식이 있음, 여기서는 한 가지만 대상으로 씀)
                - 처리율 제한 장치의 한도가 분당 7개 요청으로 설정되어 있다고 하고, 이전 1분 동안 5개의 요청이, 그리고 현재 1분 동안 3개의 요청이 왔다고 해 보자. 현재 1분의 30% 시점에 도착한 새 요청의 경우, 현재 윈도에 몇 개의 요청이 온 것으로 보고 처리해야 할까?
                    - 현재 1분간의 요청 수 + 직전 1분가의 요청 수 * 이동 윈도와 직전 1분이 겹치는 비율
                    - 공식에 따르면 현재 윈도에 들어 있는 요청은 3+5*70%=6.5개다. 반올림해서 쓸 수도 있고, 내림해서 쓸 수 도 있는데 여기서는 내림해서 값을 6으로 보자.
            - 동작원리
                - 클라이언트가 처리율 제한 미들웨어에게 요청을 보낸다.
                - 처리율 제한 미들웨어는 레디스의 지정 버킷에서 카운터를 가져와서 한도에 도달했는지 아닌지를 검사한다.
                    - 한도에 도달했다면 요청은 거부된다.
                    - 한도에 도달하지 않았다면 요청은 API 서버로 전달된다. 한편 미들웨어는 카운터의 값을 증가시킨 후 다시 레디스에 저장한다.
            - 장단점
                - 장점
                    - 이전 시간대의 평균 처리율에 따라 현재 윈도의 상태를 계산하므로 짧은 시간에 몰리는 트래픽에도 잘 대응한다.
                    - 메모리 효율이 좋다.
                - 단점
                    - 직전 시간대에 도착한 요청이 균등하게 분포되어 있다고 가정한 상태에서 추정치를 계산하기 때문에 다소 느슨하다. 하지만 이 문제는 생각만큼 심각한 것은 아닌데, 클라우드플레어가 실시했던 실험에 따르면 40억 개의 요청 가운데 시스템의 실제 상태와 맞지 않게 허용되거나 버려진 요청은 0.03%에 불과했다.
            - counter는 캐시에 보관하는게 바람직함 - 빠르고 + 시간 기반으로 만료 정책을 지원하기 때문
                - 예를 들어, 레디스에서 INCR, EXPIRE 명령어 지원함
4. 3단계 : 상세 설계
    - 처리율 제한 규칙 정의 - configuration file 형태로 디스크에 저장
    - 트래픽 처리 - HTTP 429 status code(too many requests)
    - HTTP header 활용
        - X-Ratelimit-Remaining : 윈도 내 남은 처리 가능 요청의 수
        - X-Ratelimit-Limit : 매 윈도마다 클라이언트가 전송할 수 있는 요청의 수
        - X-Ratelimit-Retry-After : 한도 제한에 걸리지 않으려면 몇 초 뒤에 요청을 다시 보내야 하는지 알림
    - 상세 설계(동작 과정)
        - 처리율 제한 규칙은 디스크에 보관한다. 작업 프로세스는 수시로 규칙을 디스크에서 읽어 캐시에 저장한다.
        - 클라이언트가 요청을 서버에 보내면 요청은 먼저 처리율 제한 미들웨어에 도달한다.
        - 처리율 제한 미들웨어는 제한 규칙을 캐시에서 가져온다. 아울러 카운터 및 마지막 요청의 타임스탬프(timestamp)를 레디스 캐시에서 가져온다. 가져온 값들에 근거해 해당 미들웨어는 다음과 같은 결정을 내린다.
            - 처리율 제한이 걸리지 않으면 바로 API 서버로 보냄
            - 제한에 걸리먄 429 too many requests 에러를 클라이언트에 보낸다. 해당 요청은 그대로 버릴 수도 있고 메시지 큐에 보관할 수도 있다.
    - 분산 환경에서의 구현
        - race condition과 동기화 이슈를 고려해야 한다.
        - Race Condition
            - 처리율 제한 장치의 동작 방식
                - 레디스에서 카운터의 값을 읽는다.(counter)
                - counter+1의 값이 임계치를 넘는지 본다.
                - 넘지 않는다면 레디스에 보관된 카운터 값을 1만큼 증가시킨다.
            - 두 개 요청을 처리하는 스레드가 각각 병렬로 counter 값을 읽었으며 그 둘 가운데 어느 쪽도 변경된 값을 저장하지는 않는 상태라 해 보자. 둘 다 요청의 처리 상태는 상관하지 않고 counter에 1을 더한 값을 레디스에 기록할 것이다.
            - 경쟁 조건을 해결하는 가장 널리 알려진 해결책은 락(lock)이다. 하지만 락은 시스템의 성능을 상당히 떨어뜨린다는 문제가 있다.
            - 락 대신 쓸 수 있는 해결책으로 루아 스크립트(Lua Script)와 정렬 집합(sorted set)이라 불리는 레디스 자료구조가 있다.
        - 동기화 이슈
            - 한 가지 해결책은 sticky session을 활용해 같은 클라이언트로부터 요청은 항상 같은 처리율 제한 장치로 보낼 수 있도록 하는 것이다. 이 방법은 추천하고 싶지 않은데 확장 가능하지 않고 유연하지도 않기 때문이다.
            - 더 나은 해결책은 **레디스 같은 중앙 집중형 데이터 저장소를** 쓰는 것이다.
        - 성능 최적화
            - 여러 데이터 센터를 지원하다 보면 latency가 증가함
            - 사용자의 트래픽을 가장 가까운 edge 서버로 전달해 latency를 줄임(클라우드 사용하면 알아서 세계 곳곳에 edge 서버를 두고 있음)
            - rate limiter 간에 데이터 동기화를 할 때는 eventual consistency model을 사용하는데 자세히는 6장에서!
        - 모니터링으로 확인할 내용
            - 알고리즘 효과성
            - 처리율 제한 규칙 효과성
                - 너무 빡빡해서 요청이 많이 버려지면 규칙 완화
                - 반대로 트래픽이 급증 할 거 같은 이벤트 때는 토큰 버킷이 적합함
5. 4단계 : 마무리
    - 추가적으로 시간이 나면 언급해볼 사항
        - 처리율 제한을 hard or soft
            - hard late limit : 요청의 개수가 절대 Threshold를 넘어설 수 없음
            - soft late limit : 잠시 동안은 Threshold를 넘어설 수 있음
        - 다양한 계층에서 rate limit를 거는 방법
            - 이 장에서는 HTTP(OSI 7계층)만 다뤘는데 다른 계층에서도 가능
            - 예를 들어, Iptables를 사용하면 IP 주소에 rete limiter를 적용할 수 있다.(OS 3계층)
        - 처리율 제한을 회피하는 방법?(클라이언트 설계에 관해서)
            - 클라이언트에서 캐시를 사용해 API 호출 횟수 줄임
            - rate limit의 Threshold을 이해하고, 짧은 시간 동안 너무 많은 메시지는 보내지 못하게 제한
            - 에러를 처리하는 코드를 도입하여 클라이언트가 예외적 상황으로부터 우아하게 복구될 수 있도록한다.
            - 재시도(retry) 로직을 구현할 때는 충분한 백오프(back-off) 시간을 둔다.
        
6. Rate Limit의 모범 사례
    - Rate Limit 알고리즘은 트래픽 패턴을 잘 분석한 다음 적합한 알고리즘을 선택해야 한다. 유료 서비스가 트래픽 체증에 민감해하지 않다면(관대한) Token Bucket 알고리즘을 선택하고 그 외에는 Fixed Window나 Sliding Window 알고리즘을 선택한다.
    - 기본적으로 서비스 인프라 트래픽을 수용할 수 없는 시점에 도달했을 때 Rate Limit을 적용해야하며, 외부 서비스에 영향을 최소화하는 노력(Common한 API는 Rate Limit에 걸리지 않을 정도로 상한값을 높게 잡음 등)을 한 다음 Rate Limit을 적용하는게 좋다.
    - 외부 개발자들에게 Rate Limit 정보를 명확하게 알려야하고, API 응답에도 요청 정보와 남은 정보 등 트래픽이 초과했을때 오류값 등을 명확히 정의해야 한다.
7. 참고자료
    - ****[서비스 가용성 확보에 필요한 Rate Limiting Algorithm에 대해](https://www.mimul.com/blog/about-rate-limit-algorithm/)****

</div>
</details>

<details>
    <summary> 6장 키-값 저장소 설계 </summary>
<div markdown="1">

### 6장 키-값 저장소 설계

- 키-값 저장소는 키-값 데이터베이스라고도 불리는 비 관계형(non-relational) 데이터베이스이다.
- 값은 뭐가 되도 상관 없고, 키는 성능상 짧을수록 좋다.
- 단일 서버 키-값 저장소는 속도는 빠르나, 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수 있다는 단점이 있다. 이를 해결하기 위해 데이터 압축(compression), 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장하는 방식을 사용할 수 있으나 이도 커지면 부족해짐. → 분산 키-값 저장소로 해결
- 분산 키-값 저장소(=분산 해시 테이블)
    - **CAP 정리** : 데이터 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance)라는 세가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것은 불가능하다.
        - 데이터 일관성 : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 언제나 같은 데이터를 보게 되어야 한다.
        - 가용성 : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야 한다.
        - 파티션 감내 : 네트워크에 파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작되어야한다.
            - 여기서 **파티션이란 두 노드 사이에 통신장애가 발생**하였음을 의미한다.
            - 파티션 문제는 반드시 감내할 수 있도록 설계해야 한다. 즉, 실세계에는 CP, AP만 존재함.
        - 실세계에서는 일관성과 가용성 둘 중 하나를 선택해야 한다.
            - 예시 - 은행 시스템은 일관성을 매우 중요하게 생각함
- 데이터 파티션
    - 개념 : 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장하는 것
    - 장점
        - 규모 확장 자동화 : 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
        - 다양성 : 각 서버의 용량에 맞게 가상노드의 수를 조정할 수 있다. 다시 말해, 고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있다.
- 데이터 다중화
    - 개념 : N개 서버에 비동기적으로 데이터 사본을 보관함
- 데이터 일관성
    - 개념 : 여러 노드로 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다.
    - 해결책 : 정족수 합의(Quorum Consensus) 프로토콜
        - R(읽기 연산에 대한 정족수), W(쓰기 연산에 대한 정족수), N(사본 개수)
        - R=1, W=N : 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
        - W=1, R=N : 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
        - W+R>N : 강한 일관성이 보장됨 (보통 N=3, W=R=2)
        - W+R≤N : 강한 일관성이 보장되지 않음
- 일관성 모델
    - 강한 일관성 : 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해서 클라이언트는 절대로 낡은 데이터를 보지 못한다. → 모든 사본에 현재 쓰기연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지해야 하므로 고가용성 시스템에 적합하지 않다.
    - 약한 일관성 : 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환지 못할 수 있다.
    - 최종 일관성(eventual consistency) : 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영(즉, 동기화)되는 모델
- 비 일관성 해소 기법 : 데이터 버저닝
    - 데이터 다중화는 가용성을 높아지나, 사본 간 일관성이 깨질 가능성이 높아진다. 버저닝과 벡터 시계로 그 문제를 해결하자.
    - versioning
        - 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것
    - vector clock
        - 충돌을 발견하고 문제를 잦동으로 해결해 낼 버지닝 시스템으로 [서버, 버전]의 순서쌍으로 데이터를 매단다. (선행, 후행, 다른 버전과 충돌 여부를 판별하는데 사용)
        - 어떤 버전 X와 Y 사이의 충돌이 있는지 보려면 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 X의 벡터 시계 동일 서버 구성요소보다 작은 값을 갖는 것이 있는지 보면 된다.
        - 단점 : 클라이언트에 충돌 감지 및 해소 로직이 포함되어 클라이언트 구현이 복잡해지고, [서버:버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다. 후자의 문제를 해결하려면 임계치를 설정하고, 임계치 이상으로 길이가 길어지면 오래된 순서쌍을 벡터 시계에서 제거하도록 해야 한다. 하지만 이러면 충돌 해소 과정의 효율성이 낮아진다. (하지만 이런 문제는 실제로 일어난 적이 없다고 함)
- 장애 감지
    - 두 대 이상의 서버가 똑같이 서버 A의 장애를 보고해야 해당 서버가 실제 장애가 발생했다고 간주
    - 멀티캐스팅 채널을 구축하기 보다는 가십 프로토콜같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하는 것이 효율적이다.
        - gossip protocol의 동작 원리
            - 각 노드는 멤버십 목록을 유지. 멤버십 목록은 멤버 ID와 heartbeat counter의 쌍의 목록이다.
            - 각 노드는 주기적으로 자신의 heartbeat counter를 증가시킴
            - 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 heartbeat counter 목록을 보냄
            - heartbeat counter 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신한다.
            - 어떤 멤버의 heartbeat counter 값이 지정된 시간 동안 갱신되지 않으면 해당 멤버는 장애(offline) 상태인 것으로 간주한다.
- 일시적 장애 처리
    - 가십 프로토콜로 장애를 감지한 시스템은 가용성을 보장하기 위해 필요한 조치를 해야 한다.
    - 엄격한 정족수(strict quorum) 접근법이라면 읽기와 쓰기 연산을 금지해야 할 것이다.
    - 느슨한 정족수(sloppy quorum) 접근법은 이 조건을 완화하여 가용성을 높인다. 정족수 요구사항을 강제하는 대신, 쓰기 연산을 수행할 W개의 건강한 서버와 읽기 연산을 수행할 R개의 건강한 서버를 해시 링에서 고른다. 이때 장애 상태인 서버는 무시한다.
    - hinted handoff(단서 후 임시 위탁) 기법
        - 장애 상태인 노드에 대한 읽기 및 쓰기 연산은 일시적으로 다른 노드가 처리하되, 장애 노드가 복구되면 그 노드를 처리하던 노드가 갱신된 데이터를 복구된 노드에 인계한다. (일관성을 보존)
- 영구 장애 처리
    
    반-엔트로피(anti-entropy) 프로토콜을 구현하여 사본들을 동기화할 것이다. 반-엔트로피 프로토콜은 사본들을 비교하여 최신버전으로 갱신하는 과정을 포함한다. 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해서는 머클(Merkle)트리를 사용할 것이다.
    
    - 머클트리(=해시트리) : 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시, 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시 값을 레이블로 붙여두는 트리
    - 해시트리를 사용하면 대규모 자료 구조의 내용을 효과적이면서도 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있다.
    - 두 머클 트리를 비교해 root 노드의 해시값을 비교하는 것으로 시작한다. root 노드의 해시 값이 일치하면 두 서버는 같은 데이터를 갖는 것이다. 그 값이 다른 경우 왼쪽 자식 노드의 해시 값을 비교하고, 그 다음으로 오른쪽 자식 노드의 해시 값을 비교한다. 이렇게 아래쪽으로 탐색해 나가면서 다른 데이터를 갖는 버킷을 발견하면 그 버킷들만 동기화하면 된다.
- 시스템 아키텍처 다이어그램
    - 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API, 즉 get(key) 및 put(key, value)와 통신한다.
    - 중재자(coordinator)는 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 proxy 역할을 하는 노드다.
    - 노드는 안정 해시(consistent hash)의 해시 링(hash ring) 위에 분포한다.
    - 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록, 시스템은 완전히 분산된다.(decentralized)
    - 데이터가 여러 노드에 다중화된다.
    - 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF(Single Point Of Failure)는 존재하지 않는다.
    - 완전 분산된 설계를 채택 시, 모든 노드는 아래 기능을 전부 지원해야 함
        - 클라이언트 API, 장애 감지, 데이터 충돌 해소, 장애 복구 메커니즘, 다중화, 저장소 엔진 …
- 쓰기 경로 : 쓰기 요청이 특정 노드에 전달될 때 발생하는 일(카산드라 예시)
    1. 쓰기요청이 커밋로그(commit log)파일에 기록된다.
    2. 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
    3. 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable에 기록된다. SSTable은 Sorted-String Table의 약어로, <키,값>의 순서쌍을 정렬된 리스트의 형태로 관리하는 테이블이다.
- 읽기 경로
    1. 데이터가 메모리에 있는지 검사한다. 없으면 2로 간다
    2. 데이터가 메모리에 없으므로 블룸 필터를 검사한다.
    3. 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
    4. SSTable 에서 데이터를 가져온다.
    5. 해당 데이터를 클라이언트에게 반환한다.
- 블룸 필터(Bloom Filter)
    - 원소가 집합에 속하는지를 검사하는데 사용하는 확률적 자료구조
    - 해당 원소에 대한 k가지의 해시값을 계산한 다음, 각 해시 값에 대응하는 비트값을 읽는다.


</div>
</details>