### 1장 사용자 수에 따른 규모 확장성

- 단일 서버이미지의 크로핑,
    - 사용자 요청 흐름
        1. 사용자는 도메인 이름을 이용해 웹사이트에 접속
            
            DNS에 query해서 IP 주소로 변환하는 과정 필요
            
        2. DNS 조회 결과로 IP 주소 반환
        3. 해당 IP 주소로 HTTP 요청이 전달
        4. 요청을 받은 웹 서버는 HTML 페이지나 JSON 형태의 응답을 반환
    - 실제 요청이 어디로부터 오는지?
        - 웹 애플리케이션 : 비즈니스 로직, 데이터 저장 등을 처리하기 위해서는 서버 구현용 언어(자바, 파이썬 등)를 사용하고, 프레젠테이션용으로는 클라이언트 구현용 언어를(HTML, 자바스크립트 등) 사용
        - 모바일 앱 : 모바일 앱과 웹 서버 간 통신을 위해서는 HTTP 프로토콜을 이용한다. HTTP 프로토콜을 통해서 반환될 응답 데이터의 포맷으로는 보통 JSON(JavaScript Object Notation)이 간결해서 많이 사용된다.
- 데이터베이스
    - 웹/모바일 트래픽 처리 용도(웹 계층), 데이터베이스용(데이터 계층)
    - 어떤 데이터베이스를 사용할 것인가?
        - 관계형 데이터베이스(RDBMS, Relational Database Management System)
        - 비관계형 데이터베이스(NoSQL)
            - key-value store, graph store, column store, document store
            - 비관계형 데이터베이스가 바람직한 경우
                - 아주 낮은 응답 지연시간(latency)이 요구됨
                - 다루는 데이터가 비정형(unstructured)이라 관계형 데이터가 아님
                - 데이터(JSON, YAML, XML 등)를 직렬화, 역직렬화 할 수 있기만 하면 됨
                - 아주 많은 양의 데이터를 저장할 필요가 있음
- 수직적 규모 확장 vs 수평적 규모 확장
    - 수직적 규모 확장(scale up, vertical scaling)
        - 서버에 고사양 자원(더 좋은 CPU, 더 많은 RAM 등)을 추가하는 행위
        - 서버로 유입되는 트래픽의 양이 적을 때는 수직적 확장이 좋은 선택
        - 단점
            - 수직적 규모 확장에는 한계가 있다. 한 대의 서버에 CPU나 메모리를 무한대로 증설할 방법이 없다.
            - 수직적 규모 확장법은 장애에 대한 자동복구(failover) 방안이나 다중화(redundancy) 방안을 제시하지 않는다. 서버에 장애가 발생하면 웹사이트/앱은 완전히 중단된다.
    - 수평적 규모 확장(scale out)
        - 더 많은 서버를 추가해 성능을 개선함
        - 대규모 애플리케이션을 지원하는 데에 더 적합
- 로드밸런서
    - 부하 분산 집합(load balancing set)에 속한 웹 서버들에게 트래픽 부하를 고르게 분산하는 역할을 한다.
    - 사용자는 로드밸런서의 공개 IP 주소로 접속한다.
    - 웹 서버는 클라이언트의 접속을 직접 처리하지 않는다.
    - 보안을 위해 서버 간 통신에서는 사설 IP 주소가 이용된다.
    - 사설 IP 주소는 같은 네트워크에 속한 서버 사이의 통신에만 쓰일 수 있는 IP 주소로, 인터넷을 통해서는 접속할 수 없다. 로드밸런서는 웹 서버와 통신하기 위해 이 사설 주소를 이용함
    - 부하 분산 집합에 또 하나의 웹 서버를 추가하고 나면 장애를 자동복구하지 못하는 문제(no failover)는 해소되며, 웹 계층의 가용성은 향상된다.
        - 서버 1이 다운되면 모든 트래픽은 서버 2로 전송된다. 따라서 웹 사이트 전체가 다운되는 일이 방지된다. 부하를 나누기 위해 새로운 서버를 추가할 수도 있다.
        - 웹사이트로 유입되는 트래픽이 가파르게 증가하면 두 대의 서버로 트래픽을 감당할 수 없는 시점이 오는데, 로드밸런서가 있으므로 우아하게 대처할 수 있다. 웹 서버 계층에 더 많은 서버를 추가하기만 하면 된다. 그러면 로드밸런스가 자동적으로 트래픽을 분산하기 시작할 것이다.
- 데이터베이스의 다중화
    - 서버 사이에 주(master)-부(slave) 관계를 설정하고 데이터 원본은 주 서버에, 사본은 부 서버에 저장하는 방식
    - 쓰기 연산(write operation)은 마스터에서만 지원하고, 부 데이터베이스는 주 데이터베이스로부터 그 사본을 전달받으며, 읽기 연산만을 지원한다.(read operation)
    - 대부분의 애플리케이션은 읽기 연산의 비중이 쓰기 연산보다 높다. 따라서 통상 부 데이터베이스의 수가 주 데이터베이스 수보다 많다.
    - 데이터베이스 다중화의 장점
        - 더 나은 성능 : master-slave 다중화 모델에서 모든 데이터 변경 연산은 주 데이터베이스 서버로만 전달되는 반면 읽기 연산은 부 데이터베이스 서버들로 분산된다. 병렬로 처리될 수 있는 query의 수가 늘어나므로, 성능이 좋아진다.
        - 안전성(reliability) : 자연 재해 등의 이유로 데이터베이스 서버 가운데 일부가 파괴되어도 데이터는 보존될 것이다. 데이터를 지역적으로 떨어진 여러 장소에 다중화시켜 놓을 수 있기 때문이다.
        - 가용성(availablity) : 데이터를 여러 지역에 복제해 둠으로써, 하나의 데이터베이스 서버에 장애가 발생하더라도 다른 서버에 있는 데이터를 가져와 계속 서비스할 수 있게 된다.
    - 데이터베이스 서버 가운데 하나가 다운되면 무슨 일이 벌어질까?
        - 부 서버가 한 대 뿐인데 다운된 경우라면, 읽기 연산은 한시적으로 모두 주 데이터베이스로 전달될 것이다. 또한 즉시 새로운 부 데이터베이스 서버가 장애 서버를 대체할 것이다. 부 서버가 여러 대인 경우에 읽기 연산은 나머지 부 데이터베이스 서버들로 분산될 것이며, 새로운 부 데이터베이스 서버가 장애 서버를 대체할 것이다.
        - 주 데이터베이스 서버가 다운되면, 한 대의 부 데이터베이스만 있는 경우 해당 부 데이터베이스 서버가 새로운 주 서버가 될 것이며, 모든 데이터베이스 연산은 일시적으로 새로운 주 서버상에서 수행될 것이다. 그리고 새로운 부 서버가 추가될 것이다. 프로덕션 환경에서 벌어지는 일은 이보다 더 복잡한데, 부 서버에 보관한 데이터가 최신 상태가 아닐 수도 있기 때문이다. 없는 데이터는 복구 스크립트(recovery script)를 돌려서 추가해야 한다. 다중 마스터(multi-master)나 원형 다중화(circular replication) 방식을 도입하면 이런 상황에 대처하는 데 도움이 될 수도 있지만 해당 구성은 훨씬 복잡하며 그에 대한 논의는 이 책 범위를 벗어난다.
- 응답시간(latency)은 어떻게 개선할 수 있을까?
    - 캐시
        - 값비싼 연산 결과 또는 자주 참조되는 데이터를 메모리 안에 두고, 뒤이은 요청이 보다 빨리 처리될 수 있도록 하는 저장소다.
        - 웹페이지를 새로고침 할 때마다 표시할 데이터를 가져오기 위해 한 번 이상의 데이터베이스 호출이 발생한다. 애플리케이션의 성능은 데이터베이스를 얼마나 자주 호출하느냐에 크게 좌우되는데, 캐시는 그런 문제를 완화할 수 있다.
        - cahce tier(캐시 계층)
            - 성능 개선, 데이터베이스 부하 줄임, 캐시의 독립적 확장 가능
        - 읽기 주도형 캐시 전략(read-through caching strategy)
            1. 만일 데이터가 캐시에 있으면 캐시에서 데이터를 읽음
            2. 데이터가 캐시에 없으면 데이터베이스에서 해당 데이터를 읽어 캐시에 씀
            3. 웹 서버에 데이터를 반환
        - 이외에도 다양한 캐시 전략이 있는데, 캐시할 데이터 종류, 크기, 액세스 패턴에 맞는 캐시 전략을 선택하면 된다.
        - memcached API example
            
            ```java
            SECONDS = 1
            cache.set('myKey', 'hi there', 3600 * SECONDS)
            cache.get('myKey')
            ```
            
        - 캐시 사용 시 유의할 점
            - 데이터 갱신은 자주 일어나지 않지만 참조는 빈번하게 일어난다면 고려할만함
            - 영속적으로 보관할 데이터를 캐시에 두는 것은 바람직하지 않다. 휘발성 메모리! 예를 들어, 캐시 서버가 재시작되면 캐시 내의 모든 데이터는 사라진다. 중요 데이터는 여전히 영속적인 저장소에 둬야한다.
            - 캐시에 보관된 데이터는 어떻게 만료되는가? 이에 대한 정책을 마련해 두는 것은 좋은 습관이다. 만료된 데이터는 캐시에서 삭제되어야 한다. 만료 정책이 없으면 데이터는 캐시에 계속 남게 된다. 만료 기한은 너무 짧으면 곤란한데 데이터베이스를 너무 자주 읽게 될 것이기 때문이다. 너무 길어도 곤란한데, 원본과 차이가 날 가능성이 높아지기 때문이다.
            - 일관성(consistency)는 어떻게 유지되는가? 일관성은 데이터 저장소의 원본과 캐시 내의 사본이 같은지 여부다. 저장소의 원본을 갱신하는 연산과 캐시를 갱신하는 연산이 단일 트랜잭션으로 처리되지 않는 경우 이 일관성은 깨질 수 있다. 여러 지역에 걸쳐 시스템을 확장해 나가는 경우 캐시와 저장소 사이 일관성을 유지하는 것은 어려운 문제가 된다.
            - 장애에는 어떻게 대처할 것인가? 캐시 서버를 한 대만 두는 경우 해당 서버는 단일 장애 지점(Single Point of Failure, SPOF)이 되어버릴 가능성이 있다. 어떤 특정 지점에서의 장애가 전체 시스템의 동작을 중단시켜버릴 수 있는 경우, 그 해당 지점을 단일 장애 지점이라고 부른다. 결과적으로 SPOF를 피하려면 여러 지역에 걸쳐 캐시 서버를 분산시켜야 한다.
            - 캐시 메모리는 얼마나 크게 잡을 것인가? 캐시 메모리가 너무 작으면 액세스 패턴에 따라서는 데이터가 너무 자주 캐시에서 밀려나버려(eviction) 캐시의 성능이 떨어지게 된다. 이를 막을 한 가지 방법은 캐시 메모리를 과할당(overprovision)하는 것이다. 이렇게 하면 캐시에 보관될 데이터가 갑자기 늘어났을 때 생길 문제도 방지할 수 있게 된다.
            - 데이터 방출(eviction) 정책은 무엇인가? 캐시가 꽉 차버리면 추가로 캐시에 데이터를 넣어야 할 경우 기존 데이터를 내보내야 한다. 이것을 캐시 데이터 방출 정책이라 하는데, 그 가운데 가장 널리 쓰이는 것은 LRU(Least Recently Used - 마지막으로 사용된 시점이 가장 오래된 데이터를 내보내는 정책)이다. 다른 정책으로는 LFU(Least Frequently Used - 사용된 빈도가 가장 낮은 데이터를 내보내는 정책)나 FIFO(First In First Out - 가장 먼저 캐시에 들어온 데이터를 가장 먼저 내보내는 정책) 같은 것도 있으며, 경우에 맞게 적용 가능하다.
    - CDN(Content Delivery Network)
        - 정적 콘텐츠를 전송하는 데 쓰이는, 지리적으로 분산된 서버의 네트워크이다. 이미지, 비디오, CSS, JavaScript 파일 등을 캐시할 수 있다.
        - 동적 콘텐츠 캐싱은 상대적으로 새로운 개념으로, 이 책에서 다룰 수 있는 범위 밖이다. 간단히 요약하면, 요청 경로, 질의 문자열(query string), 쿠키(cookie), 요청 헤더(request header) 등의 정보에 기반해 HTML 페이지를 캐시하는 것이다.
        - CDN의 동작과정
            - 어떤 사용자가 웹 사이트를 방문하면, 그 사용자에게 가장 가까운 CDN 서버가 정적 콘텐츠를 전달하게 된다.
            - 직관적으로 당연하지만, 사용자가 CDN 서버로부터 멀면 멀수록 웹사이트는 천천히 로드될 것이다. 예를 들어, CDN 서버가 샌프란시스코에 있다면, LA에 있는 사용자는 유럽 사용자보다 빠른 웹 사이트를 보게 될 것이다.
            1. 사용자 A가 이미지 URL을 이용해 image.png에 접근한다. URL의 도메인은 CDN 서비스 사업자가 제공한 것이다. (Cloudfront, Akamai)
            2. CDN 서버의 캐시에 해당 이미지가 없는 경우, 원본 서버에 요청해 파일을 가져온다. 원본 서버는 웹 서버일 수도 있고 아마존 S3 같은 온라인 저장소일 수도 있다.
            3. 원본 서버가 파일을 CDN에 반환한다. 응답의 HTTP 헤더에는 해당 파일이 얼마나 오래 캐시될 수 있는지를 설명하는 TTL(Time-To-Live) 값이 들어있다.
            4. CDN 서버는 파일을 캐시하고 사용자에게 반환한다. 이미지는 TTL에 명시된 시간이 끝날 때까지 캐시된다.
            5. 사용자 B가 같은 이미지에 대한 요청을 CDN 서버에 전송한다.
            6. 만료되지 않은 이미지에 대한 요청은 캐시를 통해 처리된다.
        - CDN 사용 시 고려해야 할 사항
            - 비용 : 자주 사용되지 않는 컨텐츠를 캐싱하는 것은 이득이 크지 않으므로 빼기, CDN은 보통 제3 사업자에 의해 운영되어 데이터 전송 양에 따라 요금을 냄
            - 적절한 만료 시한 설정 : time-sensitive 콘텐츠의 경우 만료 시점을 잘 설정해야 한다. 너무 길면 콘텐츠의 신선도가 떨어지고, 너무 짧으면 원본 서버에 빈번히 접속해야 하니 좋지 않다.
            - CDN 장애에 대한 대처 방안 : CDN 자체가 죽었을 경우 웹사이트/애플리케이션이 어떻게 동작해야 하는지 고려해야 한다. 가령 일시적으로 CDN이 응답하지 않을 경우, 해당 문제를 감지해 원본 서버로부터 직접 콘텐츠를 가져오도록 클라이언트를 구성하는 것이 필요할 수도 있다.
            - 콘텐츠 무효화(invalidation) 방법 : 아직 만료되지 않은 콘텐츠라 하더라도 아래 방법 가운데 하나를 쓰면 CDN으로 제거할 수도 있다.
                - CDN 서비스 사업자가 제공하는 API를 이용해 콘텐츠 무효화
                - 콘텐츠의 다른 버전을 서비스하도록 오브젝트 버저닝(object versioning) 이용. 콘텐츠의 새로운 버전을 지정하기 위해서는 URL의 마지막에 버전 번호를 인자로 주면 된다. 예를 들어, image.png?v=2 같은 식이다.
- stateless 웹 계층
    - 웹 계층의 수평적 확장을 위해 state를 웹 계층에서 제거해야 한다
    - 상태 정보 의존적인 아키텍처
        - 상태 정보를 보관하는 서버는 클라이언트 정보, 즉 상태를 유지해 요청들 사이에 공유되도록 해야 한다.
        - 같은 클라이언트로부터의 요청은 항상 같은 서버로 전송되어야 한다는 점이 문제다.
        - 대부분의 로드밸런서가 이를 지원하기 위해 고정 세션(sticky session)이라는 기능을 제공하고 있는데, 이는 로드밸런서에 부담을 준다.
        - 로드밸런서 뒷단에 서버를 추가하거나 제거하기도 까다로워진다.
    - 무상태 아키텍처
        - 사용자의 HTTP 요청은 어떤 웹 서버로도 전달될 수 있다.
        - 웹 서버는 상태 정보가 필요한 경우 공유 저장소(shared storage)로부터 데이터를 가져온다.
        - 세션 데이터를 웹 계층에서 분리하고 지속성 데이터 보관소에 저장하도록 만듦 - 공유 저장소는 RDBMS, Memcached/Redis, NoSQL 모두 가능
            - NoSQL를 쓴다면 그 이유는 → 규모 확장이 간편함 - autoscaling
- 데이터 센터
    - 장애가 없는 상황이라면 사용자는 가장 가까운 데이터 센터로 안내되는데, 통상 이 절차를 지리적 라우팅(geoDNS-routing 또는 geo-routing)이라 한다.
        - 지리적 라우팅에서 geoDNS는 사용자 위치에 따라 도메인 이름을 어떤 IP 주소로 변환할지 결정할 수 있도록 해 주는 DNS 서비스다.
    - 데이터 센터 중 하나에 심각한 장애가 발생하면 모든 트래픽은 장애가 없는 데이터 센터로 전송된다.
    - 다중 데이터 센터 아키텍처를 만들려면 아래와 같은 몇 가지 기술적 난제를 해결해야 한다.
        - 트래픽 우회 : 올바른 데이터 센터로 트래픽을 보내는 효과적인 방법을 찾아야 한다. GeoDNS는 사용자에게서 가장 가까운 데이터센터로 트래픽을 보낼 수 있도록 해 준다.
        - 데이터 동기화(synchronization)
            
            데이터 센터마다 별도의 데이터베이스를 사용하고 있는 상황이라면, 장애가 자동으로 복구되어(failover) 트래픽이 다른 데이터베이스로 우회된다 해도, 해당 데이터센터에는 찾는 데이터가 없을 수 있다. 이런 상황을 막는 보편적 전략은 데이터를 여러 데이터센터에 걸쳐 다중화하는 것이다. 
            
        - 테스트와 배포(deployment)
            - 여러 데이터 센터를 사용하도록 시스템이 구성된 상황이라면 웹 사이트 또는 애플리케이션을 여러 위치에서 테스트해 보는 것이 중요하다. 한편, 자동화된 배포 도구는 모든 데이터 센터에 동일한 서비스가 설치되도록 하는 데 중요한 역할을 한다.
- 메시지 큐
    - 메시지의 무손실(durability, 즉 메시지 큐에 일단 보관된 메시지는 소비자가 꺼낼 때까지 안전히 보관된다는 특성)을 보장하는 비동기 통신을 지원하는 컴포넌트다.
    - 메시지의 버퍼 역할을 하며, 비동기적으로 전송함
    - 메시지 큐의 기본 아키텍처
        - 생산자 또는 발행자(producer/publisher)라고 불리는 입력 서비스가 메시지를 만들어 메시지 큐에 발행(publish)한다.
        - 큐에는 보통 소비자 또는 구독자(consumer/subscriber)라 불리는 서비스 혹은 서버가 연결되어 있는데, 메시지를 받아 그에 맞는 동작을 수행하는 역할을 한다.
    - 서비스 또는 서버 간 결합이 느슨해져, 규모 확장성이 보장됨
    - 사용 예시 - 사진 보정 애플리케이션
        - 시간이 오래 걸리는 작업들을 비동기 처리
        - 웹 서버는 사진 보정 작업(job)을 메시지 큐에 넣는다. 사진 보정 작업 프로세스들은 이 작업을 메시지 큐에서 꺼내 비동기적으로 완료한다. 이렇게 하면 생산자와 소비자 서비스의 규모는 각기 독립적으로 확장될 수 있다.
        - 큐의 크기가 커지면 더 많은 작업 프로세스를 추가해야 처리 시간을 줄일 수 있다.
        - 하지만 큐가 거의 항상 비어 있는 상태라면, 작업 프로세스의 수는 줄일 수 있을 것이다.
- 로그, 메트릭 그리고 자동화
    - 일단 웹 사이트와 함께 사업 규모가 커지고 나면, 로그, 메트릭, 자동화에 필수적으로 투자해야함
    - 로그 : 에러 로그 모니터링. 서버 단위로 모니터링하는 것보단 로그를 단일 서비스로 모아주는 도구를 활용하면 더 편리하게 검색하고 조회할 수 있다.
    - 메트릭 : 메트릭을 잘 수집하면 사업 현황에 관한 유용한 정보를 얻을 수도 있고, 시스템의 현재 상태를 손쉽게 파악할 수도 있다. 메트릭 가운데 특히 유용한 것을 몇 가지 살펴보면 다음과 같다.
        - 호스트 단위 메트릭: CPU, 메모리, 디스크 I/O에 관한 메트릭
        - 종합(aggregated) 메트릭: 데이터베이스 계층의 성능, 캐시 계층의 성능 등
        - 핵심 비즈니스 메트릭: 일별 능동 사용자(daily active user), 수익(revenue), 재방문(retention)
    - 자동화 : CI/CD
- 데이터베이스의 규모 확장
    - 데이터베이스의 규모를 확장하는 2가지 접근법
        - 수직적 규모 확장법(scale up)
            - 기존 서버에 더 많은, 또는 고성능의 자원(CPU, RAM, 디스크 등)을 증설
            - 스택오버플로는 2013년 한 해 동안 방문한 천만 명의 사용자 전부를 단 한 대의 마스터 데이터베이스로 처리했다. 하지만 이런 수직적 접근법에는 몇 가지 심각한 약점이 있다.
                - 데이터베이스 서버 하드웨어에는 한계가 있으므로 CPU, RAM 등을 무한 증설할 수는 없다. 사용자가 계속 늘어나면 한 대 서버로는 결국 감당하기 어렵게 될 것이다.
                - SPOF(Single Point of Failure)로 인한 위험성이 크다.
                - 비용이 많이 든다. 고성능 서버로 갈수록 가격이 올라가게 마련이다.
        - 수평적 규모 확장법
            - 데이터베이스의 수평적 확장은 샤딩(sharding)이라고 부르는데, 더 많은 서버를 추가함으로써 성능을 향상시킬 수 있도록 한다. (서버 증설)
            - 샤딩은 대규모 데이터베이스를 샤드(shard)라고 부르는 작은 단위로 분할하는 기술을 말한다.
            - 모든 샤드는 같은 스키마를 쓰지만 샤드에 보관되는 데이터 사이에는 중복이 없다.
            - 사용자 데이터를 어느 샤드에 넣을지는 사용자 ID에 따라 정한다.
            - 가장 중요한 것은 샤딩 키(sharding key)를 어떻게 정하느냐 하는 것이다.
            - 샤딩 키는 파티션 키라고도 부르는데, 데이터가 어떻게 분산될지 정하는 하나 이상의 칼럼으로 구성된다.
            - 샤딩 키를 통해 올바른 데이터베이스에 질의를 보내 데이터 조회나 변경을 처리하므로 효율을 높일 수 있다.
            - 샤딩 키를 정할 때는 데이터를 고르게 분할 할 수 있도록 하는 게 가장 중요하다.
            - 샤딩 전략을 구현할 때 고려할 사항
                - 데이터의 재 샤딩(resharding)
                    - 데이터가 너무 많아져서 하나의 샤드로는 더 이상 감당하기 어려울 때
                    - 샤드 간 데이터 분포가 균등하지 못하여 어떤 샤드에 할당된 공간 소모가 다른 샤드에 비해 빨리 진행될 때, 샤드 소진(shard exhaustion)이라고 부르는 이런 현상이 발생하면 샤드 키를 계산하는 함수를 변경하고 데이터를 재배치해야 한다.
                    - 5장에서 다룰 안정 해시(consistent hashing) 기법을 활용하면 이 문제를 해결할 수 있다.
                - 유명인사(celebrity) 문제
                    - hotspot key 문제라고도 부르는데, 특정 샤드에 query가 집중되어 서버에 과부하가 걸리는 문제다.
                    - 이 문제를 해결하라면 유명인사 각각에 샤드 하나씩을 할당해야 할 수도 있고, 심지어는 더 잘게 쪼개야 할 수도 있다.
                - 조인과 비정규화(join and de-normalization)
                    - 일단 하나의 데이터베이스를 여러 샤드 서버로 쪼개고 나면, 여러 샤드에 걸친 데이터를 조인하기가 힘들어진다.
                    - 이를 해결하는 방법은 데이터베이스를 비정규화하여 하나의 테이블에서 query가 수행될 수 있도록 하는 것이다.
- 백만 사용자, 그리고 그 이상
    - 시스템의 규모를 확장하는 것은 지속적이고 반복적인 과정이다. 이번 장에서 다룬 내용을 반복하다 보면 우리는 원하는 규모의 시스템을 달성할 수 있게 된다.
    - 그러나 수백만 사용자 이상을 지원하려면 새로운 전략을 도입해야 하고 지속적으로 시스템을 가다듬어야 할 것이다. 예를 들어, 시스템을 최적화하고 더 작은 단위의 서비스로 분할해야 할 수도 있다.
    - 시스템 규모 확장을 위해 살펴본 기법들을 다시 한 번 정리해보자
        - 웹 계층을 무상태 계층으로
        - 모든 계층에 다중화 도입
        - 가능한 한 많은 데이터를 캐시할 것
        - 여러 데이터 센터를 지원할 것
        - 정적 콘텐츠는 CDN을 통해 서비스할 것
        - 데이터 계층은 샤딩을 통해 그 규모를 확장할 것
        - 각 계층은 독립적 서비스로 분할할 것
        - 시스템을 지속적으로 모니터링하고, 자동화 도구들을 활용할 것