### 3장 시스템 설계 면접 공략법

- 시스템 설계 면접은 왜 있을까?
    - 두 명의 동료가 모호한 문제를 풀기 위해 협력하여 그 해결책을 찾아내는 과정에 대한 시뮬레이션이다. 정해진 답이 없다.
    - 설계 기술을 시연하고, 설계 과정에서 내린 결정들에 대한 방어 능력, 면접관의 피드백을 건설적인 방식으로 처리할 자질이 있음을 보이는 자리다.
    - 설계의 순수성에 집착한 나머지 타협적 결정(tradeoff)을 도외시하고 over-engineering을 하는 엔지니어들이 많다. 그 결과로 시스템 전반의 비용이 올라간다는 사실을 알아채지 못하는데, 회사는 값비싼 대가를 치르게 된다.
    - 그 외 부정적 신호로 완고함, 편협함 같은 걸 확인할 수 있다.
- 효과적인 면접을 위한 4단계 접근법
    - 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정
        - 답부터 들이밀지 말고, 속도를 늦춰라. 깊이 생삭하고 질문해 요구사항과 가정들을 분명히 해라.
        - 엔지니어로서 중요한 기술 중 하나는 **올바른 질문을 하는 것, 적절한 가정을 하는것, 그리고 시스템 구축에 필요한 정보를 모으는 것이다.**
        - 아래와 같은 질문들을 생각해볼 수 있다.
            - 구체적으로 어떤 기능을 만들어야 하나?
            - 제품 사용자 수는 얼마나 되나?
            - 회사의 규모는 얼마나 빨리 커지리라 예상하나? 석 달, 여섯 달, 일년 뒤의 규모는 얼마나 되리라 예상하는가?
            - 회사가 주로 사용하는 기술 스택은 무엇인가? 설계를 단순화하기 위해 활용할 수 있는 기존 서비스로는 어떤 것들이 있는가?
        - **예제 : news feed 시스템 설계**
            - 모바일 앱과 웹 앱 가운에 어느 쪽을 지원해야 하나요? 둘 다일까요?
            - 가장 중요한 기능은 무엇인가요?
            - 뉴스 피드는 시간 역순으로 정렬되어야 하나요? 아니면 다른 특별한 정렬 기준이 있나요? 특별한 정렬 기준이 있냐고 묻는 이유는, 피드에 올라갈 포스트마다 다른 가중치가 부여되어야 하는지 알고 싶어서 인데요. 가령 가까운 친구의 포스트가 사용자 그룹에 올라가는 포스트보다 더 중요하다거나.
            - 한 사용자는 최대 몇 명의 사용자와 친구를 맺을 수 있나요?
            - 사이트로 오는 트래픽 규모는 어느 정도 입니까?
            - 피드에 이미지나 비디오도 올라올 수 있나요? 아니면 포스트는 그저 텍스트입니까?
            
    - 2단계 : 개략적인 설계안 제시 및 동의 구하기
        - 이 단계에선 면접관과 협력하며 진행하면 좋다.
            - 설계안에 대한 최초 청사진을 제시하고 의견을 구하라. 면접관을 마치 팀원인 것처럼 대하라. 훌륭한 면접관들은 지원자들과 대화하고 설계 과정에 개입하기를 즐긴다.
            - 화이트보드나 종이에 핵심 컴포넌트를 포함하는 다이어그램을 그려라. 클라이언트, API, 웹 서버, 데이터 저장소, 캐시, CDN, 메시지 큐 같은 것이 포함될 수 있다.
            - 이 최초 설계안이 시스템 규모에 관계된 제약사항을 만족하는지를 개략적으로 계산해 보라. 계산 과정은 소리 내어 설명하라.. 아울러 이런 개략적인 추정이 필요한지는 면접관에게 미리 물어보도록 하자.
            - 가능하다면 시스템의 구체적 사용 사례도 몇 가지 살펴보자. 개략적 설계안을 잡아 나가는데 도움이 될 것이다. 미처 고려하지 못한 edge case를 발견하는 데도 도움이 될 것이다.
            - 이 단계에서 API endpoint나 데이터베이스 스키마도 보여야 하는가 는 질문에 따라 다르다. “구글 검색 엔진을 설계하라"와 같은 큰 규모와 설계 문제라면 이 단계에서 다루기엔 너무 세부적인 내용일 것이다.
        - **예제 : news feed 시스템 설계**
            - 개략적으로 이 설계는 2가지 flow로 나눠 생각해볼 수 있다.
            - 피드 발행(feed publishing)과 피드 생성(feed building)이다.
            - 피드 발행 : 사용자가 포스트를 올리면 관련한 데이터가 캐시/데이터베이스에 기록되고, 해당 사용자의 친구 뉴스 피드에 뜨게 된다.
            - 피드 생성 : 어떤 사용자의 뉴스 피드는 해당 사용자 친구들의 포스트를 역순(최신 포스트부터 오래된 포스트 순으로)으로 정렬해 만든다.
    - 3단계 : 상세 설계
        - 다음 목표는 달성한 상태여야 한다.
            - 시스템에서 전반적으로 달성해야 할 목표와 기능 범위 확인
            - 전체 설계의 개략적 청사진 마련
            - 해당 청사진에 대한 면접관의 의견 청취
            - 상세 설계에서 집중해야 할 영역들 확인
        - 면접관과 **해야 할 일은 설계 대상 컴포넌트 사이의 우선순위를 정하는 것이다.**
            - 출제된 문제가 단축 URL 생성기(URL shortener) 설계였다면 그 해시 함수의 설계를 구체적으로 설명하는 것을 듣고 싶어할 것이다.
            - 채팅 시스템에 관한 문제였다면, 어떻게 하면 지연시간(latency)을 줄이고 사용자의 온/오프라인 상태를 표시할 것인지를 듣고자 할 것이다.
        - 불필요한 세부사항에 시간을 쓰지 말라. (도움 안됨)
        - **예제 : news feed 시스템 설계**
            - 두 가지 중요한 용례를 보다 깊이 탐구해야 한다.
                - 피드 발생
                - 뉴스 피드 가져오기(news feed retrieval)
    - 4단계 : 마무리
        - 설계 결과물에 관련된 후속 질문을 던질 수도 있고 여러분 스스로 추가 논의를 진행하도록 할 수도 있다. 다음 **몇 가지 지침을 활용하자.**
            - 면접관이 시스템 병목구간, 혹은 더 좀 더 개선이 가능한 지점을 찾아내라 주문할 수 있다. 거기다 대고 여러분의 설계가 완벽하다거나 개선할 부분이 없다는 답은 하지 않도록 하자. 개선할 점은 언제나 있게 마련이다. 이런 질문은 여러분의 비판적 사고 능력을 보이고, 마지막으로 좋은 인상을 남길 기회다.
            - 여러분이 만든 설계를 한 번 다시 요약해주는 것도 도움이 될 수 있다. 여러 해결책을 제시한 경우에는 특히 중요하다. 긴 면접 세션이 끝난 뒤에 면접관의 기억을 환기시켜주는 효과가 있다.
            - 오류가 발생하면 무슨 일이 생기는지(서버 오류, 네트워크 장애 등)를 따져보면 흥미로울 것이다.
            - 운영 이슈도 논의할 가치가 충분하다. 메트릭을 어떻게 수집하고 모니터링 할 것인가? 로그는? 시스템은 어떻게 배포해(roll-out) 나갈 것인가?
            - 미래에 닥칠 규모 확장 요구에 어떻게 대처할 것인지도 흥미로운 주제다. 예를 들어, 현재 설계로 백만 사용자는 능히 감당할 수 있다고 해보자. 천만 사용자를 감당하려면 어떻게 해야 하는가?
            - 시간이 좀 남았다면, 필요하지만 다루지 못했던 세부적인 개선사항을 제안할 수 있다.
        - 해야할 것
            - 질문을 통해 확인하라(clarification). 스스로 내린 가정이 옳다 믿고 진행하지 말라.
            - 문제의 요구사항을 이해하라.
            - 정답이나 최선의 답안 같은 것은 없다는 점을 명시하라.
            - 면접관이 여러분의 사고 흐름을 이해할 수 있도록 하라. 면접관과 소통하라.
            - 가능하다면 여러 해법을 함께 제시하라.
            - 개략적 설계에 면접관이 동의하면, 각 컴포넌틔의 개선사항을 설명하기 시작하라. 가장 중요한 컴포넌트부터 진행하라.
            - 면접관의 아이디어를 이끌어 내라.
            - 포기하지 말라.
        - 하지 말아야 할 것
            - 전형적인 면접 문제들에도 대비하지 않은 상태에서 면접장에 가지 말라.
            - 요구사항이나 가정들을 분명히 하지 않은 상태에서 설계를 제시하지 말라.
            - 처음부터 특정 컴포넌트의 세부사항을 너무 깊이 설명하지 말라. 개략적 설계를 마친 뒤에 세부사항으로 넘어가라.
            - 진행 중에 막혔다면, 힌트를 청하기를 주저하지 말라.
            - 다시 말하지만, 소통을 주저하지 말라. 침묵 속에 설계를 진행하지 말라.
            - 설계안을 내놓는 순간 면접이 끝난다고 생각하지 말라. 면접관이 끝났다고 말하기 전까지는 끝난 것이 아니다. 의견을 일찍, 그리고 자주 구하라.
        - 시간 배분(45분 기준)
            - 1단계 - 문제 이해 및 설계 범위 확정 : 3분에서 10분
            - 2단계 - 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기 : 10분에서 15분
            - 3단계 - 상세 설계 : 10분에서 25분
            - 4단계 - 마무리 : 3분에서 5분