### 5장 안정 해시 설계

- 수평적 규모 확장성을 위해 요청이나 데이터를 서버에 균등하게 나누기 위한 기술

### 해시 키 재배치(refresh) 문제

- N개의 캐시 서버가 있고, 이 서버들에 부하를 균등하게 나누는 보편적인 방법은 아래의 해시 함수를 사용하는 것이다.
    - serverIndex = hash(key) % N (N은 서버의 개수)
    - 특정한 키가 보관된 서버를 알아내기 위해, 나머지(modular) 연산을 f(key) % 4와 같이 적용
    - 예를 들어, hash(key0) % 4 = 1이면, 클라이언트는 캐시에 보관된 데이터를 가져오기 위해 서버 1에 접속해야 한다.
    - 이 방법은 서버 풀(server pool)의 크기가 고정되어 있을 때, 그리고 데이터 분포가 균등할 때는 잘 동작한다. 하지만 서버가 추가되거나 기존 서버가 삭제되면 문제가 생긴다.
    - 서버 수가 줄어들면서 키에 대한 해시 값은 변하지 않은 상태에서 나머지(%) 연산을 적용해 계산한 서버 인덱스 값만 변경된다.
    - 대규모 캐시 미스(cache miss)가 발생한다.

### 안정 해시

- 안정 해시(consistent hash)는 해시 테이블 크기가 조정될 때 평균적으로 오직 k/n개의 키만 재배치하는 해시 기술이다. k는 키의 개수이고, n은 슬롯의 개수다.(보통 전통적인 해시 테이블은 슬롯의 수가 바뀌면 거의 대부분 키를 재배치한다.)
- 해시 공간과 해시 링
    - 해시 함수 f로 SHA-1를 사용한다고 하고, 그 함수의 출력 값 번위는 x0, x1, x2, x3, … xn과 같다고 하자. SHA-1의 해시 공간(hash space)의 범위는 0부터 2^160 - 1까지로 알려져 있다. 따라서 x0는 0, xn은 2^160-1이며, 나머지 x1부터 xn - 1까지는 그 사이의 값을 갖게 될 것이다.
    - 해시 공간의 양쪽을 구부려 접으면 해시 링(hash ring)이 만들어진다.
- 해시 서버
    - 해시 함수 f를 사용하면 서버 IP나 이름을 이 링 위의 어떤 위치에 대응시킬 수 있다.
- 해시 키
    - 캐시할 키 또한 해시 링 위의 어느 지점에 배치할 수 있다.
- 서버 조회
    - 어떤 키가 저장되는 서버는 해당 키의 위치로부터 시계 방향으로 링을 탐색해 나가면서 만나는 첫 번째 서버다.
- 서버 추가
    - 서버를 추가하더라도 키 중 일부만 재배치 된다.
    - 서버 4가 추가된 뒤 key0은 서버 4에 저장될 것인데 key0 위치에서 시계 방향으로 순회했을 때 처음으로 만나게 되는 서버가 서버 4이기 때문이다. 다른 키들은 그대로기 때문에 재배치되지 않음.
- 서버 제거
    - 하나의 서버가 제거되면 키 가운데 일부만 재배치된다.
- 기본 구현법의 두 가지 문제
    - 안정 해시 알고리즘은 MIT에서 처음 제안되었는데, 그 기본 절차는 아래와 같다.
        - 서버와 키를 균등 분포(uniform distribution) 해시 함수를 사용해 해시 링에 배치한다.
        - 키의 위치에서 링을 시계 방향으로 탐색하다 만나는 최초의 서버가 키가 저장될 서버다.
    - 위 접근법에는 2가지 문제가 있다.
        - 1: 서버가 추가되거나 삭제되는 상황을 감안하면 파티션의 크기를 균등하게 유지하는 것이 불가능하다.
            - 여기서 파티션은 인접한 서버 사이의 해시 공간이다. 어떤 서버는 굉장히 작은 해시 공간을 할당 받고, 어떤 서버는 굉장히 큰 해시 공간을 할당 받는 상황이 가능하다.
            - 예를 들어, s1이 삭제되면서 s2의 파티션이 다른 파티션 대비 거의 2배로 커지기도 함
        - 2: 키의 균등 분포를 달성하기 어렵다.
            - 예를 들어, 서버 1과 서버 3은 아무런 데이터도 없으나, 대부분의 키가 서버 2에 보관될 수도 있다.(key의 분포가 서버2에 가깝게 배치되어 대부분 서버 2에 저장이 되버림)
    - 이 문제를 해결하기 위해 제안된 기법이 Virtual Node 또는 복제(Replica)라 불리는 기법이다.
- **가상 노드**
    - 가상 노드란 실제 노드 또는 서버를 가리키는 노드로서, 하나의 서버는 링 위에 여러 개의 가상 노드를 가질 수 있다.
    - 서버 1을 링에 배치할 때는 3개의 가상 노드를 사용한다. 즉, 각 서버는 하나가 아닌 여러 개의 파티션을 관리해야 한다.
    - 키의 위치로부터 시계방향으로 링을 탐색하다 만나는 최초의 가상 노드가 해당 키가 저장될 서버가 된다.
    - 가상 노드의 개수를 늘리면 키의 분포가 점점 더 균등해진다. 표준 편차가 작아져서 데이터가 고르게 분포되기 때문이다.
        - 표준 편차는 데이터가 어떻게 퍼져 나갔는지 보이는 척도다.
        - 100~200개의 가상 노드를 사용했을 경우 표준 편차 값은 평균의 5%에서 10% 사이다.
        - 가상 노드 개수를 증가시킬수록 표준 편차의 값이 더 떨어진다. 하지만 가상 노드를 저장할 공간이 더 많이 필요하게 될 것이다. tradeoff를 고려해야 한다.
- 재배치할 키 결정
    - 서버가 추가되거나 제거되면 데이터 일부는 재배치해야 한다. 어느 범위의 키가 재배치되어야 할까?
    - 삭제된 노드부터 그 반시계 방향에 있는 최초 서버 사이의 키들이 재배치되야 한다.

### 정리

- 안정 해시의 이점
    - 서버가 추가되거나 삭제될 때 재배치되는 키의 수가 최소화된다.
    - 데이터가 보다 균등하게 분포하게 되므로 수평적 규모 확장성을 달성하기 쉽다.
    - 핫스팟 키 문제를 줄인다. 특정한 샤드(shard)에 대한 접근이 지나치게 빈번하면 서버 과부하 문제가 생길 수 있다. 안정 해시는 데이터를 좀 더 균등하게 분배해서 문제가 생길 가능성을 줄여준다.
- 안정 해시를 쓰는 예시
    - 아마존 DynamoDB의 파티셔닝 관련 컴포넌트
    - 아파치 카산드라 클러스터에서의 데이터 파티셔닝
    - 디스코드
    - 아카마이 CDN
    - 매그레프 네트워크 부하 분산기