### 6장 키-값 저장소 설계

- key-value store는 키-값 데이터베이스라고 불리는 비 관계형(non-relational) 데이터베이스다. identifier를 키로 가져야 한다. 키와 값 사이 이런 연결 관계를 “키-값" pair 라고 한다.
- 키-값 쌍에서의 키는 유일해야 하며 해당 키에 매달린 값은 키를 통해서만 접근할 수 있다. 키는 일반 텍스트일 수도 있고 해시 값일 수도 있다. 성능상의 이유로, 키는 짧을수록 좋다.
- 키-값 쌍의 값은 문자열, 리스트, 객체 모두 가능하다. 값은 무엇이 오든 상관하지 않는다.
- 키-값 저장소로 널리 알려진 것은 아마존 다이나모, memcached, 레디스 같은 것들이 있다.
- put(key, value) : 키-값 쌍을 저장소에 저장
- get(key) : 인자로 주어진 키에 매달린 값을 꺼냄

### 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 읽기, 쓰기, 메모리 사용량 사이에 어떤 균형을 찾고, 데이터의 일관성과 가용성 사이에서 타협적 결정을 내린 설계를 만들었다면 쓸만한 답안일 것이다. 이번 장에서는 다음 특성을 갖는 키-값 저장소를 설계해볼 것이다.
    - 키-값 쌍의 크기는 10KB 이하이다.
    - 큰 데이터를 저장할 수 있어야 한다.
    - 높은 가용성을 제공해야 한다. 따라서 시스템은 설사 장애가 있더라도 빨리 응답해야 한다.
    - 높은 규모 확장성을 제공해야 한다. 따라서 트래픽 양에 따라 자동적으로 서버 증설/삭제가 이뤄져야 한다.
    - 데이터 일관성 수준은 조정이 가능해야 한다.
    - 응답 지연시간(latency)이 짧아야 한다.

### 단일 서버 키-값 저장소

- 한 대 서버만 사용하는 키-값 저장소를 설계하는 것은 쉽다. 가장 직관적인 방법은 키-값 쌍 전부를 메모리에 해시 테이블로 저장하는 것이다. 빠른 속도를 보장하긴 하나 모든 데이터를 메모리 안에 두는 것이 불가능할 수도 있다는 약점을 갖고 있다.
- 이 문제를 해결하기 위해 개선책으로 다음과 같은 것이 있다.
    - 데이터 압축(compression)
    - 자주 쓰이는 데이터만 메모리에 두고 나머지는 디스크에 저장
- 많은 데이터를 저장하려면 분산 키-값 저장소를 만들 필요가 있다.

### 분산 키-값 저장소

- 분산 키-값 저장소는 분산 해시 테이블이라고도 불린다. 키-값 쌍을 여러 서버에 분산시키는 탓이다.
- 분산 시스템을 설계할 때는 CAP 정리(Consistency, Availability, Partition Tolerance theorem)를 이해해야 한다.

- **CAP 정리**
    - 데이터 일관성(consistency), 가용성(availability), 파티션 감내(partition tolerance)는 3가지 요구사항을 동시에 만족하는 분산 시스템을 설계하는 것이 불가능하다는 정리다.
        - **데이터 일관성** : 분산 시스템에 접속하는 모든 클라이언트는 어떤 노드에 접속했느냐에 관계없이 **언제나 같은 데이터를** 보게 되어야 한다.
        - **가용성** : 분산 시스템에 접속하는 클라이언트는 일부 노드에 **장애가 발생하더라도 항상 응답을 받을 수 있어야** 한다.
        - **파티션 감내** : **파티션은 두 노드 사이에 통신 장애가** 발생했음을 의미한다. 파티션 감내는 네트워크에 **파티션이 생기더라도 시스템은 계속 동작해야** 한다는 것을 뜻한다.
    - CAP 정리는 이들 가운데 어떤 2가지를 충족하려면 반드시 나머지 하나는 희생되어야 한다는 것을 의미한다.
    - 키-값 저장소는 앞서 제시한 3가지 요구사항 가운데 어느 2가지를 만족하느냐에 따라 아래와 같이 분류할 수 있다.
        - CP 시스템 : 일관성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 가용성 희생
        - AP 시스템 : 가용성과 파티션 감내를 지원하는 키-값 저장소, 데이터 일관성 희생
        - CA 시스템 : 일관성과 가용성을 지원하는 키-값 저장소, 파티션 감내 지원하지 않음. 통상 네트워크 장애는 피할 수 없는 일로 여겨지므로, 분산 시스템은 반드시 파티션 문제를 감내할 수 있도록 설계되어야 한다. 그러므로 실세계에 CA 시스템은 존재하지 않는다.
    - 예시
        - 분산 시스템에서 데이터는 보통 여러 노드에 복제되어 보관된다. 3대의 복제(replica) 노드 n1, n2, n3에 데이터를 복제해 보관하는 상황을 가정해보자.
        - 이상적 환경이라면 네트워크가 파티션되는 상황은 절대로 일어나지 않을 것이다. n1에 기록된 데이터는 자동적으로 n2, n3에 복제된다. 데이터 일관성과 가용성도 만족된다.
        - 실세계에서 분산 시스템은 파티션 문제를 피할 수 없다. 파티션 문제가 발생하면 우리는 일관성과 가용성 사이 하나를 선택해야 한다.
        - n3에서 장애가 발생해 n1, n2와 통신할 수 없는 상황이라면, 클라이언트가 n1 또는 n2에 기록한 데이터는 n3에는 전달되지 않는다. n3에 기록되었으나 아직 n1 및 n2로 전달되지 않은 데이터가 있다면 n1과 n2는 오래된 사본을 갖고 있을 것이다.
        - 가용성 대신 일관성을 선택한다면(CP 시스템) 세 서버 사이에 생길 수 있는 데이터 불일치 문제를 피하기 위해 n1과 n2에 대해 쓰기 연산을 중단시켜야 하는데, 그렇게 하면 가용성이 깨진다. 은행권 시스템에서는 보통 데이터 일관성을 양보하지 않는다. 예를 들어, 온라인 뱅킹 시스템이 계좌 최신 정보를 출력하지 못하면 큰 문제일 것이다. 네트워크 파티션 때문에 일관성이 깨질 수 있는 상황이 발생하면 이런 시스템은 상황이 해결될 때까지 오류를 반환해야 한다.
        - 하지만 일관성 대신 가용성을 선택한 시스템(AP 시스템)은 설사 낡은 데이터를 반환할 위험이 있더라도 계속 읽기 연산을 허용해야 한다. 아울러 n1과 n2는 계속 쓰기 연산을 허용할 것이고, 파티션 문제가 해결된 뒤에 새 데이터를 n3에 전송할 것이다.
        - 분산 키-값 저장소를 만들 때는 그 요구사항에 맞도록 CAP 정리를 적용해야 한다. 이 문제에 대해 면접관과 상의하고, 그 결론에 따라 시스템을 설계하도록 하자.
    
- **시스템 컴포넌트**
    - 키-값 저장소 구현에 사용될 핵심 컴포넌트들 및 기술
        - 데이터 파티션
        - 데이터 다중화(replication)
        - 일관성(consistency)
        - 일관성 불일치 해소(inconsistency resolution)
        - 장애 처리
        - 시스템 아키텍처 다이어그램
        - 쓰기 경로(write path)
        - 읽기 경로(read path)
    - 이번 절에 다루는 내용은 널리 사용되는 3가지 key-value 저장소, 다이나모, 카산드라, 빅테이블의 사례를 참고한 것이다.
    
    - **데이터 파티션**
        - 데이터를 작은 파티션들로 분할한 다음 여러 대 서버에 저장한다. 데이터를 파티션 단위로 나눌 때는 다음 2가지 문제를 중요하게 따져봐야 한다.
            - 데이터를 여러 서버에 고르게 분산할 수 있는가
            - 노드가 추가되거나 삭제될 때 데이터의 이동을 최소화할 수 있는가
            - 5장에서 다룬 안정 해시가 이런 문제를 해결하는데 적합한 기술이다.
                - 안정 해시 사용의 장점
                    - 규모 확장 자동화(automatic scaling): 시스템 부하에 따라 서버가 자동으로 추가되거나 삭제되도록 만들 수 있다.
                    - 다양성(heterogeneity): 각 서버의 용량에 맞게 가상 노드(virtual node)의 수를 조정할 수 있다. 다시 말해, 고성능 서버는 더 많은 가상 노드를 갖도록 설정할 수 있다.
    - **데이터 다중화**
        - 높은 가용성과 안정성을 확보하기 위해서는 데이터를 N개 서버에 비동기적으로 다중화(replication)할 필요가 있다. 여기서 N은 튜닝 가능한 값이다. N개 서버를 설정하는 방법은 아래와 같다.
            - 어떤 키를 해시 링 위에 배치한 후, 그 지점으로부터 시계 방향으로 링을 순회하면서 만나는 첫 N개 서버에 데이터 사본을 보관한다.
            - N=3으로 설정 시, key0은 s1, s2, s3에 저장된다.
        - 가상 노드를 사용하면 위와 같이 선택한 N개의 노드가 대응될 실제 몰리 서버의 개수가 N보다 작아질 수 있다. 이 문제를 피하려면 노드를 선택할 때 같은 물리 서버를 중복 선택하지 않도록 해야 한다.
        - 같은 데이터 센터에 속한 노드는 정전, 네트워크 이슈, 자연재해 등의 문제를 동시에 겪을 가능성이 있다. 따라서 안전성을 담보하기 위해 데이터의 사본은 다른 센터의 서버에 보관하고, 센터들은 고속 네트워크로 연결한다.
    
    - **데이터 일관성**
        - 여러 노드에 다중화된 데이터는 적절히 동기화가 되어야 한다. 정족수 합의(Quorum Consensus) 프로토콜을 사용하면 읽기/쓰기 연산 모두에 일관성을 보장할 수 있다.
        - 우선 관계된 정의부터 몇 가지 살펴보자.
            - N = 사본 개수
            - W = 쓰기 연산에 대한 정족수, 쓰기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 W개의 서버로부터 쓰기 연산이 성공했다는 응답을 받아야 한다.
                - W = 1이라는 의미는, 쓰기 연산이 성공했다고 판단하기 위해 중재자(coordinator)는 최소 한 대 서버로부터 쓰기 성공 응답을 받아야 함을 의미한다. 따라서 s1으로부터 성공 응답을 받았다면 s0, s2로부터 응답은 기다릴 필요가 없다. 중재자는 클라이언트와 노드 사이에서 proxy 역할을 한다.
            - R = 읽기 연산에 대한 정족수, 읽기 연산이 성공한 것으로 간주되려면 적어도 R개의 서버로부터 응답을 받아야 한다.
        - W, R, N의 값을 정하는 것은 응답 지연과 데이터 일관성 사이 타협점을 찾는 전형적인 과정이다.
        - W + R > N인 경우네는 강한 일관성(strong consistency)이 보장된다. 일관성을 보증할 최신 데이터를 가진 노드가 최소 하나는 겹칠 것이기 때문이다.
        - 가능한 구성
            - R = 1, W = N: 빠른 읽기 연산에 최적화된 시스템
            - W = 1, R = N: 빠른 쓰기 연산에 최적화된 시스템
            - W + R > N : 강한 일관성이 보장됨(보통 N = 3, W = R = 2)
            - W + R ≤ N : 강한 일관성이 보장되지 않음
            - 요구되는 일관성 수준에 따라 W, R, N 값을 조정하면 된다.
    
    - **일관성 모델**
        - 일관성 모델은 데이터 일관성의 수준을 결정하는데, 종류가 다양하다.
        - 강한 일관성(strong consistency)
            - 모든 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환한다. 다시 말해 클라이언트는 절대로 낡은(out-of-date) 데이터를 보지 못한다.
        - 약한 일관성(weak consistency)
            - 읽기 연산은 가장 최근에 갱신된 결과를 반환하지 못할 수 있다.
        - 최종 일관성(eventual consistency)
            - 약한 일관성의 한 형태로, 갱신 결과가 결국에는 모든 사본에 반영(즉, 동기화)되는 모델이다.
        - 강한 일관성을 달성하는 일반적인 방법은, **모든 사본에 현재 쓰기 연산의 결과가 반영될 때까지 해당 데이터에 대한 읽기/쓰기를 금지**하는 것이다.
            - 고가용성 시스템에는 적합하지 않음(요청 처리가 중단되기 때문)
        - 다이나모 또는 카산드라 같은 저장소는 최종 일관성 모델을 택하고 있고, 이번 장에서도 그 모델에 맞게 키-값 저장소를 설계할 것이다.
        - 최종 일관성 모델은 쓰기 연산이 병렬적으로 발생하면 시스템에 저장된 값의 일관성이 깨질 수 있는데, 이 문제는 클라이언트가 해결해야 한다. 클라이언트 측에서 데이터의 버전 정보를 활용해 일관성이 깨진 데이터를 읽지 않도록 하는 기법에 대해서는 아래에서 살펴보자.
        
    - **비일관성 해소 기법: 데이터 버저닝**
        - 데이터 다중화는 가용성이 높아지지만, 사본 간 일관성이 깨질 가능성은 높아진다.
        - 버저닝(versioning)은 벡터 시계(vector clock)는 그 문제를 해소하기 위해 등장했다. 버저닝은 데이터를 변경할 때마다 해당 데이터의 새로운 버전을 만드는 것을 의미한다. 각 버전의 데이터는 변경 불가능하다.(immutable)
        - 버저닝이 있더라도 데이터 변경에 충돌을 해소하기 힘들다. 충돌을 발견하고 자동으로 해결해 낼 버저닝 시스템이 필요하다. 벡터 시계(vector clock)이 이런 문제를 푸는데 보편적으로 사용되는 기술이다.
        - 벡터 시계는 [서버, 버전]의 순서쌍을 데이터에 매단 것이다. 어떤 버전이 선행 버전인지, 후행인지 아니면 다른 버전과 충돌이 있는지 판별하는데 쓰인다.
        - 벡터 시계는 D([S1, v1], [S2, v2], …, [Sn, vn])와 같이 표현한다고 가정하자. 여기서 D는 데이터고, vi는 버전 카운터, si는 서버 번호다. 만일 데이터 D를 서버 Si에 기록하면, 시스템은 아래 작업 가운데 하나를 수행해야 한다.
            - [Si, vi]가 있으면 vi를 증가시킨다.
            - 그렇지 않으면 새 항목 [Si, 1]를 만든다.
        - 충돌은 클라이언트에서 해소한 후 서버에 기록한다.
        - 벡터 시계를 사용해 어떤 버전 X가 버전 Y의 이전 버전인지 쉽게 판단할 수 있다. 버전 Y에 포함된 모든 구성요소의 값이 X에 포함된 모든 구성요소 값보다 같거나 큰지만 보면 된다.
        - 어떤 저번 X와 Y 사이에 충돌이 있는지 보려면 Y의 벡터 시계 구성요소 가운데 X의 벡터 시계 동일 서버 구성요소보다 작은 값을 갖는 것이 있는지 보면 된다.
        - 벡터 시계의 단점
            - 충돌 감지 및 해소 로직이 클라이언트에 들어가야 해서 클라이언트 구현이 복잡해짐
            - [서버:버전]의 순서쌍 개수가 굉장히 빨리 늘어난다. 이 문제를 해결하려면 그 길이에 어떤 임계치(threshold)를 설정하고, 임계치 이상으로 길이가 길어지면 오래된 순서쌍을 벡터 시계에서 제거하도록 해야 한다. 그러나 이렇게 하면 충돌 해소 과정의 효율성이 낮아지나 실제 서비스에서 그런 문제가 발생할 가능성은 매우 적으므로 적용할만한 솔루션이다.
    
    - **장애 처리**
        - 장애 감지(failure detection) 기법
            - 보통은 서버 2개 이상이 똑같이 서버 A의 장애를 보고해야 그 서버에 실제 장애가 발생했다고 간주한다.
            - 모든 노드 사이에 멀티캐스팅 채널을 구축하는 것이 서버 장애를 감지하는 가장 손쉬운 방법이다. 하지만 이 방법은 서버가 많을 때는 비효율적이다.
            - 가십 프로토콜(gossip protocol) 같은 분산형 장애 감지 솔루션을 채택하는 게 효율적이다.
                - 각 노드는 멤버십 목록을 유지한다. 멤버십 목록은 각 멤버 ID와 그 박동 카운터(heartbeat counter) 쌍의 목록이다.
                - 각 노드는 주기적으로 자신의 하트비트 카운터를 증가시킨다.
                - 각 노드는 무작위로 선정된 노드들에게 주기적으로 자기 하트비트 카운터 목록을 보낸다.
                - 하트비트 카운터 목록을 받은 노드는 멤버십 목록을 최신 값으로 갱신한다.
                - 어떤 멤버의 하트비트 카운터 값이 **지정된 시간 동안 갱신되지 않으면** 해당 멤버는 장애(offline) 상태인 것으로 간주한다.
        - 장애 해소(failure resolution) 기법
            - 일시적 장애 처리
                - 엄격한 정족수(strict quorum) 접근법 : 읽기와 쓰기 연산 금지
                - 느슨한 정족수(sloppy quorum) 접근법 : 쓰기 연산을 수행할 W개의 서버와 읽기 연산을 수행할 R개의 서버를 해시링에서 고른다. 네트워크나 서버 문제로 장애 상태인 서버로 가는 요청은 다른 서버가 잠시 맡아 처리하게 한다. 그 동안 발생한 변경사항은 해당 서버가 복구되었을 때 일괄 반영해 데이터 일관성을 보존한다. 이를 위해 임시로 쓰기 연산을 처리한 서버에는 그에 관한 hint를 남겨둔다. 따라서 이런 장애 처리 방안을 **단서 후 임시 위탁(hinted handoff)**라고 한다.
                - 장애 상태인 노드 s2에 대한 읽기 및 쓰기 연산은 일시적으로 노드 s3이 처리한다. s2가 복구되면, s3은 갱신된 데이터를 s2로 인계할 것이다.
            - 영구 장애 처리
                - 반-엔트로피(anti-entropy) 프로토콜을 구현해 사본들을 동기화한다. 사본들을 비교해 최신 버전으로 갱신하는 과정을 포함한다. 사본 간의 일관성이 망가진 상태를 탐지하고 전송 데이터의 양을 줄이기 위해 머클(Merkle) 트리를 사용한다.
                - 머클 트리는 “해시 트리라고 불리며, 각 노드에 그 자식 노드들에 보관된 값의 해시 또는 자식 노드들의 레이블로부터 계산된 해시값을 레이블로 붙여두는 트리다.” 해시 트리를 사용하면 대규모 자료 구조의 내용을 효과적이면서도 보안상 안전한 방법으로 검증할 수 있다.
            - 키 공간이 1부터 12까지일 때 머클 트리를 만드는 예제
                - 1단계: 키 공간을 버킷으로 나눈다.
                - 2단계: 버킷에 포함된 각각의 키에 균등 분포 해시(uniform hash) 함수를 적용해 해시 값을 계산한다.
                - 3단계: 버킷별로 해시값을 계산한 후, 해당 해시 값을 에비를로 갖는 노드를 만든다.
                - 4단계: 자식 노드의 레이블로부터 새로운 해시 값을 계산해 이진 트리를 상향식으로 구성해 나간다.
            - 두 머클 트리의 비교는 root 노드의 해시값을 비교하는 것으로 시작한다. 루트 노드의 해시 값이 일치한다면 두 서버는 같은 데이터를 갖는 것이다. 그 값이 다른 경우에는 왼쪽 자식 노드의 해시 값을 비교하고, 그 다음으로 오른쪽 자식 노드의 해시 값을 비교한다. 이렇게 아래쪽으로 탐색해 나가다 보면 다른 데이터를 갖는 버킷을 찾을 수 있으므로, 그 버킷들만 동기화하면 된다.
            - 머클 트리를 사용하면 동기화해야 하는 데이터 양은 실제로 존재하는 차이의 크기에 비례할 뿐, 두 서버에 보관된 데이터의 총량과는 무관해진다. 하지만 실제 쓰이는 시스템의 경우 버킷 하나의 크기가 꽤 크다는 것을 알아둬야 한다.
            - 가능한 구성 가운데 하나를 예로 들면, 10억(1B) 개의 키를 백만(1M) 개의 버킷으로 관리하는 것인데, 그 경우 하나의 버킷은 1,000개 키를 관리하게 된다.

    - **시스템 아키텍처 다이어그램**
        - 클라이언트는 키-값 저장소가 제공하는 두 가지 단순한 API, get(key), put(key, value)와 통신한다.
        - 중재자는 클라이언트에게 키-값 저장소에 대한 프락시 역할을 하는 노드다.
        - 노드는 안정 해시의 해시 링 위에 분포한다.
        - 노드를 자동으로 추가 또는 삭제할 수 있도록, 시스템은 완전히 분산된다.
        - 데이터는 여러 노드에 다중화된다.
        - 모든 노드가 같은 책임을 지므로, SPOF는 존재하지 않는다.
        
    - **쓰기 경로**
        - 카산드라 사례 참고한 것
            - 쓰기 요청이 커밋 로그 파일에 기록된다.
            - 데이터가 메모리 캐시에 기록된다.
            - 메모리 캐시가 가득차거나 사전에 정의된 어떤 임계치에 도달하면 데이터는 디스크에 있는 SSTable(Sorted-String Table, 키-값 순서쌍으로 정렬된 리스트 형태로 관리하는 테이블)에 기록된다.
        
    - **읽기 경로**
        - 읽기 요청을 받은 노드는 데이터가 메모리 캐시에 있는지부터 확인한다. 있는 경우에는 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다.
        - 데이터가 메모리에 없는 경우에는 디스크에 가져와야 한다. 어느 SSTable에 찾는 키가 있는지 알아낼 효율적인 방법이 필요할 것이다. 이런 문제를 푸는 데는 Bloom filter가 흔히 사용된다.
        - 데이터가 메모리에 없을 때 읽기 연산 처리 경로
            - 데이터가 메모리에 있는지 검사한다.
            - 없으면 블룸 필터로 검사한다.
            - 블룸 필터를 통해 어떤 SSTable에 키가 보관되어 있는지 알아낸다.
            - SSTable에서 데이터를 가져온다.
            - 해당 데이터를 클라이언트에 반환한다.

- Bloom Filter
    - 원소가 집합에 속하는지를 검사하는데 사용하는 확률적 자료구조
    - 해당 원소에 대한 k가지 해시값을 계산한 다음, 각 해시 값에 대응하는 비트값을 읽는다.