### 7장 분산 시스템을 위한 유일 ID 생성기 설계

- ‘auto_increment’ 속성이 설정된 관계형 데이터베이스 기본 키는 여러 데이터베이스 서버로는 지연 시간을 낮추기 무척 힘들다.

### 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 질문사항
    - ID는 어떤 특성을 갖고 있는지?
    - 새로운 레코드에 붙일 ID는 항상 1씩 커져야 하는지?
    - ID는 숫자로만 구성되는지?
    - 시스템 규모는 어느 정도인지?
    
- 만족해야 할 요구사항
    - ID는 유일해야 한다.
    - 숫자로문 구성되어야 한다.
    - 64비트로 표현될 수 있는 값이어야 한다.
    - 발급 날짜에 따라 정렬 가능해야 한다.
    - 초당 10,000개의 ID를 만들 수 있어야 한다.

### 2단계 : 개략적 설계얀 제시 및 동의 구하기

- 분산 시스템에서 유일성이 보장되는 ID 만드는 방법
    - 다중 마스터 복제(multi-master replication)
        - 데이터베이스의 auto_increment 기능 활용하나 1이 아닌 k만큼 증가심
        - k는 현재 사용 중인 데이터베이스 서버의 수
        - 어느 정도 규모 확장성 문제도 해결할 수 있고 데이터베이스 수를 늘리면 초당 생산 가능 ID 수도 늘릴 수 있다.
        - 단점
            - 여러 데이터 센터에 걸쳐 규모를 늘리기 어렵다.
            - ID의 유일성은 보장되겠지만, 그 값이 시간 흐름에 맞춰 커지도록 보장할 수는 없다.
            - 서버를 추가하거나 삭제할 때도 잘 동작하도록 만들기 어렵다.
    - UUID(Universally Unique Identifier)
        - 컴퓨터 시스템에 저장되는 정보를 유일하게 식별하기 위한 128비트짜리 수다.
        - 충돌 가능성이 지극히 낮다. “중복 UUID가 1개 생길 확률을 50%로 끌어 올리려면 초당 10억 개의 UUID를 100년 동안 계속해서 만들어야 한다.”
        - 장점
            - UUID를 만드는 것은 단순함, 서버 사이의 조율이 필요하지 않아 동기화 이슈도 없다.
            - 각 서버가 자기가 쓸 ID를 알아서 만드는 구조로 규모 확장도 쉽다.
        - 단점
            - ID가 128비트로 길다. 이번 장의 요구사항은 64bit다.
            - 시간순으로 정렬할 수 없다.
            - 숫자(numeric)가 아닌 값이 포함될 수 있다.
    - ticket server
        - auto_increment 기능을 갖춘 데이터베이스 서버, 즉 티켓 서버를 중앙 집중형으로 하나만 사용하는 것이다.
        - 장점
            - 유일성이 보장되는 오직 숫자로만 구성된 ID를 쉽게 만들 수 있다.
            - 구현하기 쉽고, 중소 규모 애플리케이션에 적합하다.
        - 단점
            - 티켓 서버가 SPOF(Single-Point-of-Failure)가 된다. 이 서버에 장애가 생기면 해당 서버를 이용하는 모든 시스템이 영향을 받는다. 이 이슈를 피하려면 티켓 서버를 여러 대 준비해야 한다. 하지만 그렇게 할 경우 데이터 동기화 같은 이슈가 생긴다.
    - twtter snowflake
        - ID의 구조를 여러 section으로 나눈다. (여기서는 64비트 기준으로)
            - sign bit : 1bit 할당, 나중을 위해 유보, 음수와 양수 구별하는데 사용할 수 있다.
            - timestamp : 41bit 할당, 기원 시각(epoch) 이후로 몇 밀리초가 경과했는지 나타내는 값이다. 본 설계안의 경우는 기원 시각으로 트위터 스노우플레이크 구현에서 사용하는 값 1288834974657을 이용할 것이다.
            - 데이터센터 ID: 5bit를 할당, 2의 5승인 32개의 데이터 센터를 지원함
            - 서버 ID: 5bit, 데이터센터당 32개의 서버를 사용할 수 있다.
            - 일련번호: 12bit, 각 서버에서는 ID를 생성할 때마다 이 일련번호를 1만큼 증가시킨다. 이 값은 1밀리초가 경과할 때마다 0으로 초기화(reset)된다.
    

### 3단계 : 상세 설계

- 스노우플레이크 접근법에 관한 상세 설계
    - 데이터센터 ID와 서버 ID는 시스템이 시작할 때 결정되고, 일반적으로 시스템 운영중에는 바뀌지 않는다.
        - 데이터센터 ID나 서버 ID를 잘못 변경하게 되면 ID 충돌이 발생할 수 있으므로, 그런 작업을 해야할 때 신중해야 한다.
    - 타임스탬프
        - 시간에 따라 점점 값이 커짐, 결국 ID는 시간순으로 정렬 가능하다.
        - 41비트로 표현할 수 있는 최대값은 2의 41승 - 1인 2199023255551 밀리초다. 이 값은 대략 69년에 해당한다.
        - 따라서 이 ID 생성기는 69년동안만 정상 동작하는데, 기원시각을 현재에 가깝게 맞춰서 오버플로가 발생하는 시점을 늦춰 놓은 것이다. 69년이 지나면 기원 시각을 바꾸거나 ID 체계를 다른 것으로 이전해야 한다.
    - 일련번호
        - 일련번호는 12비트이므로, 2의 12승 = 4096개의 값을 가질 수 있다.
        - 어떤 서버가 같은 밀리초 동안 하나 이상의 ID를 만들어 낸 경우에만 0보다 큰 값을 갖게 된다.
        
    

### 4단계 : 마무리

- 추가로 논의할 수 있는 사항
    - 시계 동기화(clock synchronization)
        - 이번 설계에서 우리는 ID 생성 서버들이 전부 같은 시계를 사용한다고 가정했으나, 이는 하나의 서버가 여러 코어에서 실행될 경우 유효하지 않을 수 있다. 물리적으로 독립된 장비에서 실행될 경우도 마찬가지다.
        - NTP(Network Time Protocol)은 이 문제를 해결하는 보편적인 수단이다.
    - 각 section의 길이 최적화
        - 예를 들어, 동시성이 낮고 수명이 긴 애플리케이션이라면 일련번호 절의 길이를 줄이고 타임스탬프 절의 길이를 늘리는 것이 효과적일 수 도 있을 것이다.
    - 고가용성(high availability)
        - ID 생성기는 필수 불가결(mission critical) 컴포넌트이므로 아주 높은 가용성을 제공해야 한다.
