
### 8장 URL 단축기 설계

- tinyurl 같은 URL 단축기를 설계해보자.

### 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확장

- 질문할 사항
    - 예제를 물어보기
    - 트래픽 규모 물어보기
    - 단축 URL의 길이
    - URL에 포함될 문자에 제한
    - 단축된 URL을 시스템에서 지우거나 갱신할 수 있는지 여부
- 시스템 기능 & 개략적 추정
    - URL 단축 : 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄임
    - URL 리다이렉션(redirection) : 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
    - 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨
    
    개략적 추정
    
    - 쓰기 연산 : 매일 1억 개의 단축 URL 생성
    - 초당 쓰기 연산 : 1억(100million)/24/3600 = 1160
    - 읽기 연산 : 읽기 연산과 쓰기 연산 비율은 10:1이라고 하자. 그 경우 읽기 연산은 초당 11,600회 발생한다.(1160 * 10 = 11,600)
    - URL 단축 서비스를 10년간 운영한다고 가정하면 1억(100million) * 365 * 10 = 3650억(365billion)개의 레코드를 보관해야 한다.
    - 축약 전 URL의 평균 길이는 100이라고 하자.
    - 따라서 10년 동안 필요한 저장 용량은 3650억 * 100바이트 = 36.5TB이다.
    

### 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

- API 엔드포인트
    - REST 스타일로 설계
    - 1 : URL 단축용 엔드포인트 : 단축할 URL을 인자로 실어 POST 요청을 보냄, 단축 URL 반환
    - 2 : URL 리다이렉션용 엔드포인트 : 단축 URL에 대해 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트. GET, HTTP 리다이렉션 목적지가 될 원래 URL을 반환
- URL 리다이렉션
    - 단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꿔서 301 응답의 Location 헤더에 넣어 반환함
    - 301 Permanently Moved : 영구적으로 이전되었으므로 브라우저는 이 응답을 캐시한다.
    - 302 Found : 일시적으로 Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답.
    - 서버 부하를 줄이는 것이 중요하면 301을, 트래픽 분석이 중요하다면 302를 쓰는게 클릭 발생률이나 발생 위치 추적에 더 유리하다.
    - 리다이렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시 테이블을 사용하는 것이다. 해시 테이블에 <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 저장한다고 가정하면 URL 리다이렉션은 아래처럼 구현될 수 있을 것이다.
        - 원래 URL=hashTable.get(단축 URL)
        - 301 또는 302 응답 Location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송
- URL 단축 flow
    - **긴 URL을 해시 값으로 대응시킬 해시 함수 fx를 찾는 것이 중요하다.**
    - 이 해시 함수는 다음 요구 사항을 만족해야 한다.
        - 입력으로 주어진 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야 한다.
        - 계산된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야 한다.

### 3단계 : 상세 설계

- 데이터 모델
    - 개략적 설계에선 해시 테이블을 썼으나, 초기 전략으론 괜찮으나 실제 시스템에 쓰기는 곤란하다. 메모리는 유한한 데다 비싸기 때문이다. 더 나은 방법으로 <단축 URL, 원래 URL>의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것이다.
    - 중요한 컬럼은 id, shortURL, longURL 3개의 칼럼이다.
- 해시 함수
    - 원래 URL을 단축 URL로 변환하는데 쓰인다. 편의상 해시 함수가 계산하는 단축 URL 값을 hashValue라고 여기서는 쓰겠다.
    - hashValue는 [0-9, a-z, A-Z]로 구성되어 10+26+26=62개다. 길이를 정하기 위해서는 62의 n승 ≥ 3650억 을 만족하는 n의 최소값을 찾아야 한다.
    - 개략적으로 계산했던 추정치에 따라 3650억 개의 URL을 만들어 낼 수 있어야 한다.
    - 여기서는 n이 7일 때, 3.5조 개의 URL을 만들 수 있어 요구사항을 충족할 수 있다.
    - 해시 함수 구현을 위해 ‘해시 후 충돌 해소' 방법과 ‘base-62 변환’법이 있다.
    - 해시 후 충돌 해소
        - CRC32, MD5, SHA-1 같이 잘 알려진 해시 함수를 이용해 축약해도 7보다는 길다.
        - 첫 번째로 계산된 해시 값에서 처음 7개 글자만 사용하는 방법도 있으나, 그럼 충돌할 가능성이 높아진다. 충돌이 실제 발생 했을 때는, 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙인다.
        - 충돌을 해소할 수는 있지만, 단축 URL을 생성할 대 한 번 이상 데이터베이스에 쿼리를 해야 하기 때문에 오버헤드가 크다.
        - 데이터베이스 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수도 있다.
    - base-62 변환
        - 진법 변환(base conversion)은 URL 단축기를 구현할 때 흔히 사용되는 접근법 중 하나다. 이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유해야 하는 경우 유용하다. 62진법을 사용하는 이유는 문자 개수가 62개이기 때문이다.
    
    | 해시 후 충돌 해소 전략 | base-62 변환 |
    | --- | --- |
    | 단축 URL의 길이가 고정됨 | 단축 URL의 길이가 가변적, ID 값이 커지면 같이 커짐 |
    | 유일성이 보장되는 ID 생성기가 필요하지 않음 | 유일성 보장 ID 생성기가 필요 |
    | 충돌이 가능해서 해소 전략이 필요 | ID의 유일성이 보장된 후에야 적용 가능한 전략이라 충돌은 아예 불가능 |
    | ID로부터 단축 URL을 계산하는 방식이 아니라서 다음에 쓸 수 있는 URL을 알아내는 것이 불가능 | ID가 1씩 증가하는 값이라고 가정하면 다음에 쓸 수 있는 단축 URL이 무엇인지 쉽게 알아낼 수 있어서 보안상 문제가 될 소지가 있음 |
- URL 단축 및 리디렉션
    1. 입력된 URL에 대해 ID 생성기에서 ID를 반환
        1. 이 생성기의 주된 용도는 단축 URL을 만들 때 사용할 ID를 만드는 것이고, 이 ID는 전역적 유일성(globally unique)이 보장되는 것이다.
    2. 이 ID를 62진수로 변환함
    3. 새로운 데이터베이스 레코드를 만듬 - ID, shortURL, longURL
    
    - 쓰기보다 읽기를 자주 하는 시스템이라, <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 캐시에 저장해 성능을 높인다.
- 로드밸런서의 동작 흐름
    1. 사용자가 단축 URL을 클릭
    2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달함
    3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우 원래 URL을 바로 꺼내서 클라이언트에 전달함
    4. 캐시에 해당 단축 URL이 없는 경우 데이터베이스에서 꺼낸다. 데이터베이스에 없다면 아마 사용자가 잘못된 단축 URL을 입력한 경우일 것이다.
    5. 데이터베이스에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.

### 4단계 : 마무리

- 더 고려해볼만한 사항
    - rate limiter : filtering rule
    - 웹 서버의 규모 확장: stateless
    - 데이터베이스의 규모 확장 : 다중화, 샤딩
    - 데이터 분석 솔루션(analytics) : 어떤 링크를 얼마나 많은 사용자가 클릭했는지, 언제 주로 클릭했는지 등 중요한 정보를 알아낼 수 있음
    - 가용성, 데이터 일관성, 안정성