### 9장 웹 크롤러 설계

- Web Crawler 활용 예
    - 검색 엔진 인덱싱(search engine indexing) : 웹 페이지를 모아 검색 엔진을 위한 로컬 인덱스를 만든다. Googlebot은 구글 검색 엔진이 사용하는 웹 크롤러다.
    - 웹 아카이빙(web archiving) : 나중에 사용할 목적으로 장기보관하기 위해 웹에서 정보를 모으는 절차를 말한다. 많은 국립 도서관이 크롤러를 돌려 웹 사이트를 아카이빙하고 있다. 대표적으로 미국 국회 도서관(US Library of Congree), EU 웹 아카이브가 있다.
    - 웹 마이닝(Web Mining) : 웹 마이닝을 통해 인터넷에서 유용한 지식을 도출해 낼 수 있다. 일례로, 유명 금융 기업들은 크롤러르 사용해 주주 총회 자료나 연차 보고서(annual report)를 다운 받아 기업의 핵심 사업 방향을 알아내기도 한다.
    - 웹 모니터링(Web Monitoring) : 크롤러를 사용하면 인터넷에서 저작권이나 상표권이 침해되는 사례를 모니터링 할 수 있다. 일례로 디지마크사는 웹 크롤러를 사용해 해적판 저작물을 찾아내서 보고한다.
- 웹 크롤러의 복잡도는 처리해야 하는 데이터의 규모에 따라 달라진다. 우리가 설계할 웹 크롤러가 감당해야 하는 데이터의 규모와 기능들을 알아내야만 한다.

### 1단계 : 문제 이해 및 설계 범위 확정

- 기본 알고리즘
    1. URL 집합이 입력으로 주어지면, 해당 URL들이 가리키는 모든 웹 페이지를 다운로드한다.
    2. 다운받은 웹 페이지에서 URL들을 추출한다.
    3. 추출된 URL들을 다운로드할 URL 목록에 추가하고 위의 과정을 처음부터 반복한다.
- 설계 범위를 좁히는 질문
    - 크롤러의 주된 용도는 무엇인가요?
    - 매달 얼마나 많은 웹 페이지를 수집해야 하나요?
    - 새로 만들어진 웹 페이지나 수정된 웹 페이지도 고려해야 하나요?
    - 수집한 웹 페이지는 저장해야 하나요?
    - 중복된 콘텐츠는 어떻게 해야 하나요?
- 만족시켜야 할 주된 속성
    - 규모 확장성 : 병행성(parallelism)을 활용하면 더 효과적으로 할 수 있음
    - 안정성(robustness) : 비정상적 입력이나 환경에 잘 대응할 수 있어야 함
    - 예절(politeness) : 너무 많은 요청을 보내서는 안 됨
    - 확장성(extensibility) : 새로운 형태의 콘텐츠를 지원하기 쉬워야 함
- 개략적 규모 추정
    - 매달 10억 개의 웹 페이지를 다운로드한다.
    - QPS = 10억(1billion, 즉 1,000,000,000)/30일/24시간/3600초 = 대략 400페이지/초
    - 최대(Peak) QPS = 2 * QPS = 800
    - 웹 페이지의 크기 평균은 500k라고 가정
    - 10억 페이지 * 500k = 500TB/월.
    - 1개월치 데이터를 보관하는 데에는 500 TB, 5년간 보관한다고 가정하면 500 * 12 * 5 = 30PB의 저장용량이 필요하다.

### 2단계 : 개략적 설계안 제시 및 동의 구하기

- 웹 크롤러 작업 흐름
    1. **시작 URL들을 미수집 URL 저장소에 저장**한다.
    2. **HTML 다운로더는 미수집 URL 저장소에서 URL 목록을 가져온**다.
    3. HTML 다운로더는 **도메인 이름 변환기를 사용해 URL의 IP 주소를 알아내고,** 해당 IP 주소로 접속해 **웹 페이지를 다운** 받는다.
    4. 콘텐츠 파서는 **다운된 HTML 페이지를 파싱해** 올바른 형식을 갖춘 페이지인지 **검증**한다.
    5. 콘텐츠 파싱과 검증이 끝나면 **중복 콘텐츠인지 확인**하는 절차를 개시한다.
    6. 중복 콘텐츠인지 확인하기 위해, 해당 페이지가 **이미 저장소에 있는지 본다**.
        1. 이미 저장소에 있는 컨텐츠인 경우 **처리하지 않고 버린다.**
        2. 저장소에 **없는** 컨텐츠인 경우 **저장소에 저장한 뒤 URL 추출기로 전달한다.**
    7. **URL 추출기는** 해당 HTML 페이지에서 **링크를 골라낸다**.
    8. 골라낸 링크를 **URL 필터로 전달**한다.
    9. 필터링이 끝나고 남은 URL만 **중복 URL 판별** 단계로 전달한다.
    10. 이미 처리한 URL인지 확인하기 위해, **URL 저장소에 보관된 URL인지 살핀다.** 이미 저장소에 있는 URL은 버린다.
    11. 저장소에 없는 URL은 URL 저장소에 저장할 뿐 아니라 **미수집 URL 저장소에도 전달**한다.
    
- 시작 URL 집합
    - 시작 URL 집합은 웹 크롤러가 크롤링을 시작하는 출발점이다. 예를 들어, 어떤 대학 웹사이트로부터 찾아 나갈 수 있는 모든 웹 페이지를 크롤링하는 가장 직관적인 방법은 해당 대학의 도메인 이름이 붙은 모든 페이지의 URL을 시작 URL로 쓰는 것이다.
- 미수집 URL 저장소
    - 다운로드할 URL을(다운로드된 URL X) 저장 관리하는 컴포넌트를 미수집 URL 저장소라고 한다.(URL frontier), FIFO queqe라고 생각하면 된다.
- HTML 다운로더
    - 인터넷에서 웹 페이지를 다운로드하는 컴포넌트, 다운로드할 페이지의 URL은 미수집 URL 저장소가 제공한다.
- 도메인 이름 변환기
    - 웹 페이지를 다운받으려면 URL을 IP 주소로 변화하는 절차가 필요하다.
    - HTML 다운로더는 도메인 이름 변환기를 사용해 URL에 대응되는 IP 주소를 알아낸다.
- 콘텐츠 파서
    - 웹 페이지를 다운로드하면 parsing, validation 절차를 거친다. 이상한 웹 페이지는 문제를 일으킬 수 있는데다 저장 공간만 낭비하게 되기 때문이다.
    - 크롤링 서버 안에 콘텐츠 파서를 구현하면 크롤링 과정이 느려지게 될 수 있으므로, 독립된 컴포넌트로 만들었다.
- 중복 콘텐츠인가?
    - 연구 결과에 따르면, 29% 가량의 콘텐츠가 중복이다.
    - 중복을 해결하기 위한 자료구조를 사용한다.
    - 두 HTML 문서를 비교하는 가장 간단한 방법은 그 두 문서를 문자열로 보고 비교하는 것이겠지만, 비교 대상 문서의 수가 10억에 달하는 경우에는 느리고 비효율적이어서 적용하기 곤란할 것이다. 효과적인 방법은 해시 값을 비교하는 것이다.
- 콘텐츠 저장소
    - HTML 문서를 보관하는 시스템이다.
    - 저장소를 구현하는 데 쓰일 기술을 고를 대는 저장할 데이터의 유형, 크기, 저장소 접근 빈도, 데이터의 유효 기간 등을 종합적으로 고려해야 한다.
    - 본 설계안의 경우에는 디스크와 메모리를 동시에 사용하는 저장소를 택할 것이다.
        - 데이터 양이 너무 많으므로 대부분의 콘텐츠는 디스크에 저장한다.
        - 인기 있는 컨텐츠는 메모리에 두어 접근 지연시간을 줄일 것이다.
- URL 추출기
    - HTML 페이지를 파싱해 링크들을 골라내는 역할을 한다.
    - 상대경로(relative path)는 전부 절대 경로(absolute path)로 변환한다.
- URL 필터
    - 특정한 콘텐츠 타입이나 파일 확장자를 갖는 URL, 접속 시 오류가 발생하는 URL, 접근 제외 목록(deny list)에 포함된 URL 등을 크롤링 대상에서 배제하는 역할을 한다.
- 이미 방문한 URL?
    - 이미 방문한 URL이나 미수집 URL 저장소에 보관된 URL을 추적할 수 있도록 하는 자료 구조를 사용할 것이다. 이미 방문한 적 있는 URL인지 추적하면 같은 URL을 여러 번 처리하는 일을 방지할 수 있으므로 서버 부하를 줄이고 시스템이 무한 루프에 빠지는 일을 방지할 수 있다.
    - 해당 자료 구조로는 블룸 필터(bloom filter)나 해시 테이블이 널리 쓰인다.
- URL 저장소
    - 이미 방문한 URL을 보관하는 저장소다.

### 3단계 : 상세 설계

- DFS(Depth-First Search) vs BFS(Breath-First Search)
    - 웹은 유향 그래프(directed graph)나 같다. ?
    - 페이지는 노드이고, 하이퍼링크(URL)은 에지(edge)라고 보면 된다.
    - 크롤링 프로세스는 이 유향 그래프를 에지를 따라 탐색하는 과정이다.
    - DFS, BFS는 이 그래프 탐색에 널리 쓰이는 알고리즘이다.
    - DFS는 좋은 선택이 아닐 가능성이 큰데, 그래프 크기가 클 수록 어느 정도 깊숙이 갈 지 가늠하기 어려워서다.
    - 보통 웹 크롤러는 BFS, 즉 너비 우선 탐색법을 사용한다. BFS는 FIFO 큐를 사용하는 알고리즘이다. 이 큐의 한쪽으로는 탐색할 URL을 집어넣고, 다른 한쪽으로는 꺼내기만 한다.
    - 하지만 이 구현에는 2가지 문제가 있다.
        - 한 페이지에서 나오는 링크의 상당수는 같은 서버로 되돌아간다. 보통 동일한 서버의 다른 페이지를 참조하는 링크고, 크롤러는 같은 호스트에 속한 많은 링크를 다운받느라 바빠지게 되는데, 이 때 링크들을 병렬로 처리하게 된다면 서버는 수많은 요청으로 과부하에 걸리게 될 것이다. ← 이런 크롤러는 보통 ‘예의 없는(impolite)’ 크롤러로 간주된다.
        - **표준적 BFS 알고리즘은 URL 간에 우선순위를 두지 않는다.** 처리 순서에 있어 모든 페이지를 공평하게 대우한다는 뜻이다. 하지만 모든 웹 페이지가 같은 수준의 품질, 같은 수준의 중요성을 갖지는 않는다. 그러니 페이지 순위(page rank), 사용자 트래픽의 양, 업데이트 빈도 등 여러 가지 척도에 비춰 **처리 우선순위를 구별하는 것이 적절하다.**
- 미수집 URL 저장소
    - 미수집 URL 저장소를 활용해 위 문제를 쉽게 해결할 수 있다. 이를 이용해 ‘예의(politeness)’를 갖춘 크롤러, URL 사이의 우선순위와 신선도(freshness)를 구별하는 크롤러를 구현할 수 있다.
    - 예의
        - 수집 대상 서버로 짧은 시간에 너무 많은 요청을 보내는 것을 삼가해야 한다.
        - 원칙 : **동일 웹 사이트에 대해서는 한 번에 한 페이지만 요청한다.**
        - 위 요구사항을 만족시키려면 **웹사이트의 hostname과 다운로드를 수행하는 작업 스레드(worker thread) 사이의 관계를 유지하면** 된다.
        - 즉, 각 다운로드 스레드는 별도 FIFO 큐를 갖고 있어, 해당 큐에서 꺼낸 URL만 다운로드한다.
            - 큐 라우터(queue router) : 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐로 가도록 보장
            - 매핑 테이블(mapping table) : 호스트 이름과 큐 사이의 관계를 보관하는 테이블
            - FIFO 큐 : 같은 호스트에 속한 URL은 언제나 같은 큐에 보관
            - 큐 선택기(queue selector) : 큐들을 순회하면서 큐에서 URL을 꺼내 해당 큐에서 나온 URL을 다운로드하도록 지정된 작업 스레드에 전달하는 역할을 한다.
            - 작업 스레드(worker thread) : 작업 스레드는 전달된 URL을 다운로드하는 작업을 수행한다. 전달된 URL은 순차적으로 처리될 것이며, 작업들 사이에는 일정한 지연시간을 둘 수 있다.
    - 우선순위
        - 유용성에 따라 URL의 우선순위를 나눌 때는 PageRank, 트래픽 양, 갱신 빈도(update frequency) 등 다양한 척도를 사용할 수 있을 것이다.
        - 순위결정장치(prioritizer)는 URL 우선순위를 정하는 컴포넌트다. URL을 입력으로 받아 우선순위를 계산한다.
        - 큐 : 우선순위별로 큐가 하나씩 할당된다. 우선순위가 높으면 선택될 확률도 올라간다.
        - 큐 선택기 : 임의 큐에서 처리할 URL을 꺼내는 역할을 담당한다. 순위가 높은 큐에서 더 자주 꺼내도록 프로그램되어 있다.
        - 전면 큐(front queue) : 우선순위 결정 과정을 처리한다.
        - 후면 큐(back queu) : 크롤러가 예의 바르게 동작하도록 보증한다.
    - 신선도
        - 이미 다운로드한 페이지라도 주기적으로 재수집(recrawl)할 필요가 있다.
        - 모든 URL을 재수집하는 건 낭비고, 이 작업을 최적화하기 위해 다음과 같은 것이 있다.
            - 웹 페이지의 변경 이력(update history) 활용
            - 우선순위를 활용해 중요한 페이지는 좀 더 자주 재수집
    - 미수집 URL 저장소를 위한 지속성 저장장치
        - 검색 엔진을 위한 크롤러의 경우 처리해야 하는 URL의 수가 수억 개에 달한다. 그 모든 걸 메모리에 보관하는 것이 안전성이나 규모 확장성 측면에서 바람직하지 않다. 디스크에 전부 저장하는 것도 쉽게 성능 병목지점이 되어 별로 좋지 않다.
        - 절충안으로 대부분의 URL은 디스크에 두고 IO 비용을 줄이기 위해 메모리 버퍼에 큐를 둔다. 버퍼에 있는 데이터는 주기적으로 디스크에 기록할 것이다.
- HTML 다운로더
    - HTTP 프로토콜을 통해 웹 페이지를 내려 받는다.
    - HTML 다운로더를 설계할 때 고려할 사항
        - 로봇 제외 프로토콜(Robot Exculsion Protocol, Robots.txt)
            - 웹사이트가 크롤러와 소통하는 표준적 방법
            - 크롤러가 수집해도 되는 페이지 목록이 들어있다.
            - 웹 사이트를 긁어 가기 전에 크롤러는 해당 파일에 나열된 규칙을 먼저 확인해야 한다.
            - Robots.txt 파일을 여러번 다운 받는 것을 피하기 위해 이 파일은 주기적으로 다시 다운받아 캐시에 보관할 것이다.
            - [https://www.amazon.com/robots.txt](https://www.amazon.com/robots.txt)
        - 성능 최적화
            1. 분산 크롤링
                1. 각 서버는 여러 스레드를 돌려 다운로드 작업을 처리한다. 
                2. 이 구성을 위해 URL 공간은 작은 단위로 분할하여, 각 서버는 그중 일부의 다운로드를 담당하도록 한다. 
            2. 도메인 이름 변환 결과 캐시
                1. DNS Resolver는 크롤러 성능의 병목 중 하나인데, 이는 DNS 요청을 보내고 결과를 받는 작업의 동기적 특성 때문이다.
                2. DNS 요청의 결과를 받기 전까지는 다음 작업을 진행할 수 없는 것이다.
                3. DNS 요청이 처리 되는 데는 보통 10ms에서 200ms가 소요된다. 
                4. 크롤러 스레드 가운데 어느 하나라도 이 작업을 하고 있으면 다른 스레드의 DNS 요청은 전부 블록된다.
                5. 따라서 DNS 조회 결과로 얻어진 도메인 이름과 IP 주소 사이의 관계를 캐시에 보관해 놓고 크론 잡(cron job) 등을 돌려 주기적으로 갱신하도록 해 놓으면 성능을 효과적으로 높일 수 있다.
            3. 지역성(locality)
                1. 크롤링 서버가 크롤링 대상 서버와 지역적으로 가까우면 페이지 다운로드 시간은 줄어들 것이다.
                2. 지역성을 활용하는 전략은 크롤 서버, 캐시, 큐, 저장소 등 대부분의 컴포넌트에 적용 가능하다.
            4. 짧은 타임아웃
                1. 웹 서버는 응답이 느리거나 아예 응답하지 않는다. 
                2. 이런 경우에 대기 시간이 길어지면 좋지 않으므로, 최대 얼마나 기다릴지를 미리 정해두는 것이다. 
                3. 이 시간 동안 서버가 응답하지 않으면 크롤러는 해당 페이지 다운로드를 중단하고 다음 페이지로 넘어간다.
        - 안전성
            - 안정 해시(consistent hashing)
                - 다운로더 서버들에 부하 분산 시 적용 가능한 기술
                - 다운로더 서버를 쉽게 추가하고 삭제할 수 있다. 5장 참고
            - 크롤링 상태 및 수집 데이터 저장
                - 장애가 발생한 경우에도 쉽게 복구할 수 있도록 크롤링 상태와 수집된 데이터를 지속적 저장장치에 기록해 두는 것이 바람직하다
                - 저장된 데이터를 로딩하고 중단되었던 크롤링을 쉽게 재시작할 수 있을 것이다.
            - 예외 처리(exception handling)
                - 대규모 시스템에서 에러는 불가피할 뿐 아니라 흔하게 벌어지는 일이다.
                - 예외가 발생해도 전체 시스템이 중단되는 일 없이 그 작업을 우아하게 이어나갈 수 있어야 한다.
            - 데이터 검증(data validation)
                - 시스템 오류를 방지하기 위한 중요 수단 가운데 하나다.
        - 확장성
            - 새로운 형태의 콘텐츠를 쉽게 지원할 수 있도록 신경 써야 함
            - 확장 모듈 등 활용
                - PNG 다운로더 - PNG 파일을 다운로드하는 플러그인모듈
                - 웹 모니터(web monitor)는 웹을 모니터링해 저작권이나 상표권이 침해되는 일을 막음
- 문제 있는 콘텐츠 감지 및 회피 전략
    - 중복 콘텐츠
        - 해시나 체크섬을 사용해 중복 콘텐츠 탐지
    - 거미 덫(spider trap)
        - 거미 덫은 크롤러를 무한 루프에 빠뜨리도록 설계한 웹 페이지다.
        - 모든 종류의 덫을 피할 수 있는 만능 해결책은 없다. 하지만 덫을 자동으로 피해가는 알고리즘을 만들어내는 것은 까다롭다. 한 가지 방법은 사람이 수작업으로 덫을 확인하고 찾아낸 후에 덫이 있는 사이트를 크롤러 탐색 대상에서 제외하거나 URL 필터 목록에 걸어두는 것이다.
    - 데이터 노이즈
        - 가치가 없는 콘텐츠, 광고, 스크립트 코드, 스팸 URL 등
        - 가능한 제외시켜야함

### 4단계 : 마무리

- 추가로 논의해볼 수 있는 사항
    - 서버 측 렌더링(server-side rendering)
        - 많은 웹페이지가 자스, AJAX 등을 활용해 링크를 즉석에서 만들어 낸다. 웹 페이지를 있는 그대로 다운 받아 파싱하면 동적으로 생성되는 링크를 발견할 수 없다.
        - 이 문제는 **파싱하기 전에 서버 측 렌더링을 적용하면 해결할 수 있다. ← ??????**
    - 원치 않는 페이지 필터링
        - 저장 공간 등 크롤링에 소요되는 자원은 유한하기 때문에 스팸 방지 컴포넌트를 두어 품질이 조악하거나 스팸성인 페이지를 걸러내도록 해 두면 좋다.
    - 데이터베이스 다중화 및 샤딩
        - 다중화나 샤딩 같은 기법을 적용하면 데이터 계층의 가용성, 규모 확장성, 안정성이 향상된다.
    - 수평적 규모 확장성(horizontal scalability)
        - 대규모 크롤링을 위해 다운로드를 실행할 서버가 수백 혹은 수천 대 필요하게 될 수 있다.
        - 수평적 규모 확장성을 달성하는 데 중요한 것은 서버가 상태정보를 유지하지 않도록, stateless한 서버로 만드는 것이다.
    - 가용성, 일관성, 안정성
        - 성공적인 대형 시스템을 만들기 위해 필수적으로 고려해야 할 사항들(1장에 나옴)
    - 데이터 분석 솔루션(anaytics)
        - 데이터 수집, 분석하는 건 어느 시스템에서나 중요하마.
        - 시스템을 세밀하게 조정하기 위해 이런 데이터와 그 분석 결과가 필수적이다.