# URL 단축기 설계

기본적 기능

1. URL 단축 : 주어진 긴 URL을 훨씬 짧게 줄인다.
2. URL 리디렉션(redirection) : 축약된 URL로 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 안내
3. 높은 가용성과 규모 확장성, 그리고 장애 감내가 요구됨

## API 엔드포인트

클라이언트는 서버가 제공하는 API 엔드포인트를 통해 서버와 통신한다. URL 단축기는 기본적으로 두개의 엔드포인트를 필요로한다.

1. URL 단축용 엔드포인트
    
    새 단축 URL을 생성하고자 하는 클라이언트는 이 엔드포인트에 단축할 URL을 인자로 실어서 POST 요청을 보내야한다. 이 엔드 포인트는 다음과 같은 형태를 띈다.
    
    `POST /api/v1/data/shorten`
    
    - 인자 : {LongUrl: LongURLstring}
    - 반환 : 단축 URL
2. URL 리디렉션용 엔드포인트 : 단축 URL에 대해서 HTTP 요청이 오면 원래 URL로 보내주기 위한 용도의 엔드포인트
    
    `GET /api/v1/shortUrl`
    
    - 반환 : HTTP 리디렉션 목적지가 될 원래 URL

## URL 리디렉션

단축 URL을 받은 서버는 그 URL을 원래 URL로 바꾸어서 301응답의 Location 헤더에 넣어 반환한다.

- 301 Permanently Moved
    
    이 응답은 해당 URL에 대한 HTTP 요청의 처리 책임이 영구적으로 Location 헤더에 반환된 URL로 이전되었ㄷ는 응답이다. 영구적으로 이전되었으므로, 브라우저는 이 응답을 캐시 한다. 따라서 추후 같은 단축 URL에 요청을 보낼 필요가 있을 때 브라우저는 캐시된 원래 URL로 요청을 보내게 된다.
    
- 302 Found
    
    이 응답은 주어진 URL로의 요청이 ‘일시적으로’ Location 헤더가 지정하는 URL에 의해 처리되어야 한다는 응답이다. 따라서 클라이언트의 요청은 언제나 단축 URL 서버에 먼저 보내진 후에 원래 URL로 리디렉션되어야한다.
    

서버 부하를 줄이는 것이 중요하다면 301 Permanent Moved를 사용하는것이 좋다. 첫번째 요청만 단축 URL 서버로 전달될 것이기 때문이다.

트래픽 분석이 중요할 때는 302 Found를 쓰는 쪽이 클릭 발생률이나 발생 위치를 추적하는 데 좀 더 유리할 것이다.

URL 리디렉션을 구현하는 가장 직관적인 방법은 해시 테이블을 사용하는 것이다. 해시 테이블에 <단축 URL, 원래 URL>의 쌍을 저장한다고 가정하면, URL 리디렉션은 다음과 같이 구현될 수 있다.

- 원래 URL = hashTable.get(단축 URL)
- 301 또는 302 응답 Location 헤더에 원래 URL을 넣은 후 전송

## URL 단축

중요한 것은 긴 URL을 해시 값을 대응시킬 해시 함수 fx를 찾는 일이다. 해시함수는 다음과 같은 요구사항을 만족해야한다.

- 입력으로 주어지는 긴 URL이 다른 값이면 해시 값도 달라야한다.
- 계싼된 해시 값은 원래 입력으로 주어졌던 긴 URL로 복원될 수 있어야한다.

# 상세설계

## 데이터 모델

모든 것을 해시 테이블을 두는 것은 초기 전략으로는 괜찮지만 실제 시스템에 쓰기는 곤란하다. 더 나은 방법으로는 <단축 URL, 원래 URL>의 순서쌍을 관계형 데이터베이스에 저장하는 것이다.

## 해시 함수

해시 함수는 원래 URL을 단축 URL로 변환하는 데 쓰인다. 편의상 해시 함수가 계산하는 단축 URL값을 hashValue라고 지칭한다.

### 해시 값 길이

hashValue는 [0-9,a-z,A-Z]의 문자들로 구성된다. 따라서 사용할 수 있는 문자의 개수는 10+26+26=62개이다. hashValue의 길이를 정하기 위해서는 $62{^n}>=3650$억 인 n의 최솟값을 찾아야 한다.

해시 함수 구현에 쓰일 기술 2가지

- 해시 후 충돌 해소
- base-62 변환

### 해시 후 충돌 해소

CRC32, MD5, SHA-1같이 잘 알려진 해시 함수를 이용한다. 그이후 계산된 해시값에서 처음 7개 글자(정해진 만큼)만 이용하는 것이다. 이렇게 하면 해시 결과가 서로 충돌할 확률이 높아진다.

충돌이 실제로 발생했을 때는, 충돌이 해소될 때까지 사전에 정한 문자열을 해시값에 덧붙인다. 

이 방법을 쓰면 충돌은 해소할 수 있지만 단축 URL을 생성할 때 한 번 이상 데이터베이스 질의를 해야 하므로 오버헤드가 크다. 데이터 베이스 대신 블룸 필터를 사용하면 성능을 높일 수 있다. 블룸 필터는 어떤 집합에 특정 원소가 있는지 검사할 수 있도록 하는, 확률론에 기초한 공간 효율이 좋은 기술이다.

### base-62 변환

이 기법은 수의 표현 방식이 다른 두 시스템이 같은 수를 공유하여야 하는 경우에 유용하다. 62진법을 쓰는 이유는 hashValue에 사용할 수 있는 문자(character) 개수가 62개이기 때문이다. 

### 두 접근법 비교

| 해시 충돌 후 충돌 해서 전략 | base-62전략 |
| --- | --- |
| 단축 URL의 길이가 고정됨 | 단축 URL의 길이가 가변적. ID값이 커지면 길이 길어짐 |
| 유일성이 보장되는 ID생성기가 필요치 않음 | 유일성 보장 ID 생성기가 필요 |
| 충돌이 가능해서 해소 전략이 필요 | ID의 유일성이 보장된 후에야 적용 가능한 전략이라 충돌은 아예 불가능 |
| ID로부터 단축 URL을 계산하는 방식이 아니라서 다음에 쓸 수 있는 URL을 알아내는 것이 불가능 | ID가 1씩 증가하는 값이라고 가정하면 다음에 쓸 수 있는 단축 URL이 무엇인지 쉽게 알아낼 수 있어서 보안상 문제가 될 소지가 있음 |

## URL 단축기 상세 설계

1. 입력으로 긴 URL을 받는다.
2. 대이터베이스에 해당 URL이 있는지 검사합ㄴ다.
3. 데이터베이스에 있다면 해당 URL에 대한 단축 URL을 만든 적이 있는 것이다. 따라서 데이터베이스에서 해당 단축 URL을 가져와서 클라이언트에게 반환한다.
4. 데이터베이스에 없는 경우에는 해당 URL은 새로 접수된 것이므로 유일한 iD를 생성한다. 이 ID는 데이터베이스의 기본 키로 사용된다.
5. 62진법 변환을 적용, ID로 단축 URL로 만든다.
6. ID, 단축 URL, 원래 URL로 새 데이터베이스 레코드를 만든 후 단축 URL을 클라이언트에 전달한다.

이 생성기의 주된 용도는 단축 URL을 만들 때 사용하는 ID를 만드는 것이다. 이 ID는 전역적 유일성(gloablly unique)이 보장되는 것이어야 한다.

## URL 리디렉션 상세 설계

로드 밸런서의 동작 흐름

1. 사용자가 단축 URL을 클릭한다.
2. 로드밸런서가 해당 클릭으로 발생한 요청을 웹 서버에 전달한다.
3. 단축 URL이 이미 캐시에 있는 경우에는 원래 URL을 바로 꺼내서 클라이언트에게 전달한다.
4. 캐시에 해당 단축 URL이 없는 경우에는 데이터베이스에서 꺼낸다. 데이터베이스에 없다면 아마 사용자가 잘못된 단축 URL을 입력한 경우일 것이다.
5. 데이터베이스에서 꺼낸 URL을 캐시에 넣은 후 사용자에게 반환한다.

# 마무리

- 처리율 제한 장치
    
    위의 시스템들은 엄청난 양의 URL단축 요청이 밀려들 경우 무력화될 수 있다는 잠재적 보안 결함을 갖고 있다. 처리율 제한 장치를 두면 IP 주소를 비롯한 필터링 규칙들을 이용해 요청을 걸러낼 수있다.
    
- 웹서버의 규모 확장
    
    본 설계에 포함된 웹 계층은 무상태(stateless)계층이므로, 웹 서버를 자유로이 증설하거나 삭제할 수 있다.
    
- 데이터베이스의 규모 확장
    
    데이터베이스를 다중화하거나 샤딩(sharding)하여 규모 확장성을 달성할 수 있다.
    
- 데이터 분석 솔루션
    
    성공적인 비즈니스를 위해서는 데이터가 중요하다. URL단축기에 데이터 분석 솔루션을 통합해 두면 어떤 링크를 얼마나 많은 사용자가 클릭했는지, 언제 주로 클릭했는지 등 중요한 정보를 알아낼 수 있을 것이다.
    
- 가용성, 데이터 일관성, 안정성
    
    대규모 시스템이 성공적으로 운영되기 위해서는 반드시 갖추어야할 속성들이다.